a, ad k, ke, ku (předl. 3. pádu)
abandonar opustit
abandonament opuštění
abassar snížit, (s)klopit (oči); ponížit
abassament snížení, (s)klopení; ponížení; a bass dolů
abate opat
abbate v. abate
abatessa abatyše
abbatessa v. abatessa
abatia opatství
abbatia v. abatia
abatter (s)kácet, porážet (stromy)
abattement (s)kácení, porážení
abattoria (= buchatoria) jatky
abdicar vzdát se (úřadu, moci), odstoupit, abdikovat: -ation vzdání se (úřadu, moci), odstoupení, abdikace
abdómine břicho anat.
abdóminal břišní
Abdera Kocourkov
abiete jedle
abisse *abyss... propast, strž; hlubina (mořská)
abissal hlubinný (živočich)
abject podlý, zvrhlý
abjurar odpřisáhnout se, zříci se (čeho)
ablative ablativ gram.
abluter omýt se
ablution omytí, omývání (hl. rituální)
abnegar zříci se (čeho), odepřít si
abnegation zřekmutí se, odmítnutí, odříkání
aboccar zakousnout se, zabrat, brát (o rybě)
abolir zrušit, odstranit
abolition zrušení, odstranění
abominar ošklivit si
abominábil odporný, hnusný, ohavný: -ation odpor, hnus
abonar vylepšit
abonnar předplatit
abonnament předplatné
abonnate předplatitel
abordar přistát (lodí)
abbordar v. abordar
aborigenes praobyvatelé
aborte potrat
abortement potrat
aborter -er potratit
abortiv abortivní
aboyar (za)štěkat, hafat, ňafat
aboyament štěkot
abrader obrušovat (se)
abrasion obrušování; otěr, abraze: -siv brusný, hrubý; drsný (hlas, charakter)
abreviar zkrátit
abbreviar v. abreviar
abreviation zkrácení, zkratka; -ativ zkratkový
abbreviation v. abreviation
abreviatura zkratka (v písmu)
abbreviatura v. abreviatura
abricot meruňka
abrogar odstranit, zrušit
abrogation odstranění, zrušení
abrupt strmý, srázný, příkrý; strohý, úsečný (řeč)
abscess hlíza, vřed, absces med.
abscesse hlíza, vřed, absces med. v. abscess hlíza, vřed, absces med.
abscissa úsečka geom.
absent nepřítomný; -ar se vzdálit se; -ie nepřítomnost, absence
absinte *absinthe pelyněk; absint (kořalka)
absoluer zprostit (viny, závazku); dát rozhřešení círk: -t absolutní, naprostý
absolution zproštění (viny, závazku); rozhřešení círk.
absolutisme absolutismus
absorpter pohltit, vstřebat, nasát, absorbovat
absorption pohlcení, vstřebání, absorpce
absorptiv pohltivý, absorpční
abstener se (de) zdržet se (hlasování, komentáře apod.): -tion zdržování se (hlasování, komentáře apod.)
abstiner zdržovat se (alkoholu, kouření apod.)
abstinente abstinent
abstinentie zdrženlivost (od požitků), abstinence
abstraer nepřihlížet (k), abstrahovat
abstraher v. abstraer
abstrat pomyslný, neskutečný, abstraktní; -(c)te abstraktní pojem
abstract v. abstrat
abstration abstrakce
abstraction v. abstration
absurd absurdní, nemožný, nesmyslný; -itá absurdnost, nemožnost, nesmyslnost
abundar oplývat (čím)
abundant hojný, překypující, vydatný: -antie hojnost, nadbytek
abuser nadužívat (co); zneužít (čeho)
abusiv hrubý, urážející
acacie akát bot.
academie akademie
academic akademický
academico academik
acaparar skoupit (zboží)
accaparar v. acaparar
acaparation skoupení
accaparation v. acaparation
acceder přistoupit (k)
access přístup; příval (citu); záchvat med.; -ssion přistoupení (k) práv.
accessíbil přístupný, dosažitelný, dostupný
accelerar zrychlit, zvýšit rychlost; rychlit biol.
acceleration zrychlení, zvýšení rychlosti, akcelerace; rychlení biol.: -ator urychlovač, zrychlovač, pedál plynu, plyn
accender rozsvítit (světlo), rozdělat (oheň)
accension rozsvícení (světla); rozdělání (ohně)
accentu přízvuk, důraz; -ar klást přízvuk, zdůraznit
acceptar přijmout
acceptábil přijatelný
acceptabilitá přijatelnost: -ation přijetí, akceptace (směnky)
access v. acce/der
accessori vedlejší, přídavný; -es příslušenství; ~ de moda
módní doplňky; ~ de inseniament učební pomůcky
accider přihodit se, udát se
accidente příhoda, nehoda: -ental náhodný, nahodilý
accidentie nahodilost
acerb trpký, hořký (též přen.), zatrpklý
ácere javor
acete ocet
acetate octan
acetosi octový, kyselý, zkysaný
acid kyselý; -e kyselina; -itá kyselost
aclamar nadšeně souhlasit, hlasitě pozdravovat
acclamar v. aclamar
aclamation veřejný projev souhlasu; veřejné hlasování, aklamace
acclamation v. aclamation
aclarar (= clarificar) objasnit, vyjasnit
aclimatar (se) přizpůsobit (se) (podnebí), aklimatizovat (se)
acclimatar v. aclimatar
aclimatation přizpůsobení se, zdomácnění, aklimatizace
acclimatation v. aclimatation
acomodar přizpůsobit (čemu)
accommodar v. acomodar
acomodation přizpůsobení
accommodation v. acomodation
acompaniar doprovázet
accompaniar v. acompaniar
acompaniament doprovod
accompaniament v. acompaniament
acompleer dokončit, dovršit
accompleer v. acompleer
acomplement dokončení, dovršení
accomplement v. acomplement
aconosser uznat
aconnosser v. aconosser
aconossement uznání
aconnossement v. aconossement
acorde shoda, souhlas, soulad; akord hud.
accorde v. acorde
acordar shodovat se, souhlasit; ladit
accordar v. acordar
acordeon harmonika (chromatická); -ist harmonikář
accordeon v. acordeon
acre akr
acreditar pověřovat (vyslance)
accreditar v. acreditar
acri ostrý, sžíravý, palčivý
acrocar zavěsit (na hák), zaháknout
accrocar v. acrocar
acte čin, skutek, akt; jednání (hry)
acter jednat, pracovat (jako), působit; -ion činnost, jednání, postup, akce; akcie; -ionario akcionář; -iv činný, aktivní
actor herec; aktér, aktivní účastník (události apod.)
actual skutečný, současný, aktuální; -itá aktualita
acuchar slehnout
accuchar v. acuchar
acuchatoria porodnice
accuchatoria v. acuchatoria
acuchera porod. bába
accuchera v. acuchera
acumular kupit, hromadit, akumulovat
accumular v. acumular
acumulation kupení, hromadění, akumulace
accumulation v. acumulation
acumulator akumulátor, baterie el.
accumulator v. acumulator
acuplar spojit, spřáhnou; zapojit
accuplar v. acuplar
acuplament spojení, spojka tech.
accuplament v. acuplament
acuplator spojka (motoru)
accuplator v. acuplator
acurtar zkrátit
accurtar v. acurtar
acurtation zkrácení, zkratka (cesty)
accurtation v. acurtation
acurat přesný, dochvilný; -esse přesnost, dochvilnost
accurat v. acurat
acusar obvinit, obžalovat
accusar v. acusar
acusation obvinění, obžaloba: -ative akuzativ gram.
accusation v. acusation
acusator žalobce
accusator v. acusator
acústic akustický; -a akustika
acustomar se (a) zvykat si (na)
accustomar v. acustomar
acut ostrý, špičatý; prudký, akutní; -ar ostřit
ad (= a): admáxim nanejvýše; admínim nejméně, alespoň; ad u kam
adaptar upravit, přizpůsobit
adaptation přizpůsobení; úprava; -ábil přizpůsobivý
adaptabilitá přizpůsobivost
adavan dopředu; ~! vpřed!
adcurrer přiběhnout
addir dodat, přidat; sečíst
addition dodatek; sčítání: -itional dodatečný, další, navíc
additiv přídavný
adducter přivést
adepte přívrženec, stoupenec
adequat přiměřený, odpovídající, vhodný
adherer připojit se, přilnout, být stoupencem
adherentie oddanost, náklonnost; -sion přilnavost
adhesiv přilnavý
adío! sbohem!, má úcta!
adivinar uhodnout
adivination uhodnutí
adjacer přiléhat
adjacent přilehlý, sousední, sousedící
adjective přídavné jméno gram.
adjudicar přiřknout, přisoudit
adjudication přiřknutí, přisouzení
adjunter připojit (k dopisu)
adjuncter v. adjunter
adjuntion připojení
adjunction v. adjuntion
adjurar zapřisáhnout, zaklínat se
adjuration zaklínání se
adjustar nastavit, seřídit
adjustament nastavení, seřízení
adjutante pobočník
admáxim nanejvýš
admínim alespoň, nejméně, přinejmenším
administrar spravovat, vést, řídit (úřad, podnik)
administration administrace, vedení, řízení, správa; -ativ administrativní
administrator správce
admirar obdivovat
admiration obdiv
admirator obdivovatel: -ábil obdivuhodný
admisser připustit, svolit
admission připuštění, svolení: -íbil přípustný
admonir napomínat, upomínat
admonition napomenutí, upomínka; -itor napomínatel
admonitiv, -itori napomínací
adolescer dospívat
adolescent dospívající, mladistvý; -ente jinoch, mládenec
adolescentie dospívání, jinošství
adopter adoptovat
adoption adopce
adoptiv adoptivní
adorar zbožňovat
adorábil zbožňováníhodný; -ation zbožňování
adorator zbožňovatel
adplu k tomu, navíc
adresse adresa
adressar adresovat; -árium adresář
adressate adresát
adular pochlebovat
adulation pochlebování
adulator pochlebník
adult dospělý
adulterie cizoložství
adulterar cizoložit
adulteration cizoložství
adverbie příslovce gram.
advere sice, ovšem, zajisté
adversario odpůrce, protivník, soupeř, sok
adversi nepřátelský, protivný
adversitá protivenství
advertir upozornit, zpravit, varovat
advertiment upozornění, zpráva, výstraha
advocar (též: far venir) přivolat
aere vzduch
aerar větrat; aer-pumpe vývěva
afábil laskavý, vlídný; -itá laskavost, vlídnost
affábil v. afábil
afacilar (= facilisar) usnadnit
afamar vyhladovět
affamar v. afamar
afectar počínat si strojeně
affectar v. afectar
afectation strojenost, přetvářka
affectation v. afectation
afecte afekt, citové rozrušení
affecte v. afecte
afecter postihnout, zachvátit
affecter v. afecter
afection náklonnost; -ar mít zalíbení; -at láskyplný
affection v. afection
afeminar zhýčkat, rozmazlit; zženštit
affeminar v. afeminar
afemination zženštilost
affemination v. afemination
afere aféra, věc, záležitost, obchod
affere v. afere
afghan afghánský; A-istan Afghánistán; a-no Afghánec
afiche plakát, návěští, displej
affiche v. afiche
afichar plakátovat, návěstit
affichar v. afichar
afiliar přičlenit, přidružit
affiliar v. afiliar
afiliation přičlenění, přidružení
affiliation v. afiliation
afini příbuzný
affini v. afini
afinitá příbuznost, příbuzenství
affinitá v. afinitá
afirmar přisvědčit, ujistit
affirmar v. afirmar
afirmation přisvědčení, ujištění: -ativ kladný, potvrzující, souhlasný
affirmation v. afirmation
áfise *aph... mšice zool.
afixe afix gram. = předpona / přípona
affixe v. afixe
aflicter zarmoutit
afflicter v. aflicter
afliction zármutek
affliction v. afliction
aflictiv zarmucující
afflictiv v. aflictiv
aluer přitékat
afluer v. aluer
aluente přítok (řeky)
afluente v. aluente
aluentie nával (práce)
afluentie v. aluentie
afollat zneklidněný, poblázněný, velmi rozrušený
affollat v. afollat
aforisme *aph... aforismus
afrancar vyplácet poštovné, frankovat
affrancar v. afrancar
África Afrika; a-an africký; a-ano Afričan
afrontar čelit, vzdorovat
affrontar v. afrontar
afuste lafeta (děla)
agate achát geol.
agenuar se (= metter se sur li genús) kleknout si
agil čilý, hbitý, agilní; -itá čilost, hbitost, agilnost
agitar mávat, třepat (čím)
aglomerar shlukovat, hromadit
agglomerar v. aglomerar
aglomeration aglomerace
agglomeration v. aglomeration
aglutinar stmelit, slepit
agglutinar v. aglutinar
aglutination (s)tmelení, slepování
agglutination v. aglutination
agne ovce
agnello jehně; -in ovčí
agno beran, skopec zool.
agonie agónie
agonic agonický
agonisar být v agónii
agraffe spon(k)a
agraffar sepnout sponou
agrandar zvětšit (rozměr)
aggrandar v. agrandar
agravar zostřit (situaci, trest); ~ se přiostřit se (situace)
aggravar v. agravar
agre pole, role
agrari zemědělský
agreábil příjemný; -itá příjemnost, přívětivost
agresser útočit, napadnout
aggresser v. agresser
agression útok, napadení, agrese; -iv útočný, agresivní
aggression v. agression
agressor útočník, agresor
aggressor v. agressor
agronom agronom; -ie agronomie; -ic agronomický
agruppar (se) seskupit (se)
aggruppar v. agruppar
agruppament seskupení
aggruppament v. agruppament
agullie jehla
agulliere jehelník
agulliero polštářek na jehly
ah! aj! citosl.
ahoccar (se) dřepnout (si), skrčit (se)
ajornar odkládat, odročit
al = a li
alabastre alabastr geol.
alactar kojit
allactar v. alactar
alargar rozšířit (ulici)
allargar v. alargar
alarmar burcovat
alaude skřivan
Albania Albánie; a-esi albánský; albánština
albatroz albatros zool.
albergo hostinec, turist. noclehárna
albergar hostit
álbum album
albúmine bílkovina biol.
alcali alkálie, zásada chem.
alcalin alkalický
alcaloide alkaloid
alchimie alchymie
alchimist alchymista
alchimístic alchymistický
alco los zool.
alcohol alkohol; -ic alkoholický, lihový; -ico alkoholik: -isme alkoholismus
alcove alkovna, přístěnek
alcú někde, kdesi
alcun nějaký, některý; někdo
ale křídlo
alar vznášet se (motýl, pták)
alegar odvolávat se (nač); uvádět (za důvod), citovat: -ation uvádění, citování (z knih, zákonů ap.)
allegar v. alegar
alegri čilý, živý, veselý
allegri v. alegri
alegresse, -itá veselost, živost
allegresse, v. alegresse,
alen šídlo (nástroj)
alfabete *alph... abeceda
alfabetic abecední (pořádek)
alert čilý, bdělý
allert v. alert
aleviar (od-, u)lehčit, zmírnit
alleviar v. aleviar
aleviament ulehčení, úleva
alleviament v. aleviament
alga vodní řasa
algebra algebra; -ic algebraický
Alger Alžír (město)
Algeria Alžírsko; a-an alžírský; a-ano Alřížan
alias jinak zvaný, alias
alie česnek
allie v. alie
alien cizí (patřící jinému); -ar zcizit; odcizit (koho komu): -ation zcizení; odcizení (vzájemné mezi přáteli); (pocit) odcizení, alienace; duševní porucha; -ábil zcizitelný: -ist psychiatr
alligator aligátor zool.
aliment potrava; strava; -ar (se) živit (se); stravovat (se); -ation výživa; stravování; -ari potravinářský
alinea odstavec
alinear vyrovnat (řadu); ~ se seřadit se
allé stromořadí, alej
allegorie alegorie
allegoric alegorický
alleluia aleluja
alliar spojit, sloučit
alliage slitina
alliantie svazek, spolek
alluvie aluvie geol.
alluvial aluviální
almanac kalendář (s články), ročenka
almen alespoň
almosne almužna
alne olše
along podél; -ar prodloužit (šaty)
allong v. along
alontanar (se) vzdálit (se)
allontanar v. alontanar
alor nuže, tedy, tudíž; tehdy
Alpes Alpy
alqual nějaký
alquam (= in alcun maniere) nějak
alquande někdy
alquant několik
alquel některý
alquem někoho (4. p.)
alquí někdo
alquicos (= alquó) něco
alt vysoký; A-esse Výsost (titul); -itá výše; -ore výška
alterar (z)měnit (k horšímu)
alteration změna (k horšímu)
alternar střídat (se), nahradit, zaskočit (za)
alternant střídavý (proud); -ation střídání; -ativ daný na výběr; střídavý: -ative dvojí možnost
alternator alternátor el.
altparlator reproduktor el.
altri jiný; -cos něco jiného; -men jinak
aluminator zapalovač (cigaret)
alluminator v. aluminator
alumínium hliník chem.
aluder dělat narážky
alluder v. aluder
alusion narážka
allusion v. alusion
alun kamenec
am. (zkr. ante midí ) dopoledne, po poledni
amalgam amalgám chem.
amansar ochočit
amar milovat, mít rád
amator milovník (čeho); amatér: -ore láska; -ábil roztomilý
amabilitá roztomilost
amari hořký
amaritá hořkost
amarre kotevní lano
amarrar přivázat loď, připoutat balón
amasse kupa, hromada
amassar nakupit, shromáždit
ambassade velvyslanectví
ambassador velvyslanec
ambi oba
ambicie ctižádost
ambiciosi ctižádostivý
ambigui dvojsmyslný, dvojznačný
ambulant pojízdný (knihovna); potulný (herec), podomní (obchodník); -ie sanitní vůz; ambulance, ošetřovna
ameliorar zlepšit
amelioration zlepšení
amemorar připomínat (komu co)
amen amen
América Amerika; a-an americký; a-ano Američan
ametiste *amethy... (amety...) ametyst min.
amfibie *amph... obojživelník zool.
amfibic obojživelný
amfiteatre *amphith... amfiteátr
ámfora *amph... amfora hist.
amíco přítel
amícal přátelský
amícitá přátelství
amidon škrob; -ar škrobit
amirale admirál
amnestie amnestie
amnestiar amnestovat, udělit milost
amok amok
amollar (= mollificar) změkčit
amoniac amoniak chem.
ammoniac v. amoniac
amorf *amorph beztvárný, beztvarý; -ie beztvárnost
ampere ampér fyz.
ampli rozsáhlý, širý
amplore rozsáhlost, šíře
amputar amputovat, odejmout (úd)
amputation amputace
amulete (= talismane) amulet
amunir opatřit střelivem
ammunir v. amunir
amunition opatření střelivem
ammunition v. amunition
amusar bavit
amusament zábava
amusant zábavný
anabaptist novokřtěnec hist.
anacronisme anachronismus
anachronisme v. anacronisme
analfabete *analph... analfabet
analfabetic negramotný
analfabetisme negramotnost
analise *analy... analýza
analisar analyzovat
analitic analitický
analog obdobný, analogický; -ie analogie
ananás ananas
anarchie anarchie
anarchist anarchie
anarchístic anarchistický
anate kachna zool.
anatema klatba círk.
anathema v. anatema
anatemisar dát do klatby
anathemisar v. anatemisar
anatom anatom; -ie anatomie; -ic anatomický
anc také, též, i
ancian starý, dřívější, bývalý, dávný; -itá stáří
ancor ještě
ancre kotva
ancrar kotvit
ancrage tech. kotvení
Andes Andy
Andorra Andora; a-an andorský; a-ano Andořan
anelle kroužek, prsten
anemie chudokrevnost
anemic chudokrevný
anemone sasanka bot.
anestesie anestézie med.
anesthesie v. anestesie
anestetic anestetický: -tico anestetikum
anesthetic v. anestetic
anete kopr
anethe v. anete
anexe příloha
annexe v. anexe
anexer připojit (území)
annexer v. anexer
anexion připojení
annexion v. anexion
ángel anděl; -ic andělský
angina angína
anglesi anglický; angličtina
angleso Angličan; A-ia Anglie
anguille úhoř
ángul úhel, roh, kout; -ari rohový, úhlový
angustie úzkost, bázeň
anhelar supět, těžce oddychovat
anhelation supění
anihilar zničit
annihilar v. anihilar
anihilation zničení
annihilation v. anihilation
anihilativ zničující
annihilativ v. anihilativ
ánim duše
ánima duše v. ánim duše
animal zvířecí (tuk, svět), živočišný; -e zvíře, živočich: -esc zvířecí (pud)
animar oživit, vzpružit
animation oživení
annales anály
annu rok
annal roční
anniversarie výročí, jubileum
anónim *...nym anonymní; -e anonym (i dopis): -itá anonymita, anonymnost
anorak větrovka (bunda)
anorexie anorexie med.
anorectic anorektický
anotar opatřit poznámkami
annotar v. anotar
anotation poznámka
annotation v. anotation
anse držadlo, ucho (nádoby)
antárctic antarktický; A-a Antarktida, Antarktis
ante před (časově); -cedent předchozí; ~ que dříve než
anteceder předcházet
antecedent předchozí, předešlý
antecessor předchůdce
antedatar opatřit dřívějším datem
antediluvian předpotopní
antemidí dopoledne
antenne anténa; tykadlo
anteriori dřívější, předešlý
antey dříve, předtím; -an dřívější, předchozí
anteyer předevčírem
anti- proti-: antialcohólic protialkoholický
anticipar očekávat předem, předjímat
antidote (= antitoxine) protijed
Antilles Antily
antilope antilopa zool.
antimon antimon chem.
antipatie nechuť, odpor
antipathie v. antipatie
antipatic protivný, nesympatický
antipathic v. antipatic
antipode protinožec
antiqui starobylý, starověký, dávný, starožitný
antiquar antikvovat; -itá starověk, dávnověk; antika; -ariatu antikvariát; -áric antikvární; -ario antikvář
antiquat zastaralý
antisemite antisemita
antisemitic antisemitický
antisemitisme a-ismus
antiséptic antiseptický
antracite antracit (uhlí)
anthracite v. antracite
antre doupě
antropofago *anthropophago lidojed
antropologo antropolog
anthropologo v. antropologo
antropologie antropologie
anthropologie v. antropologie
anunciar oznámit
annunciar v. anunciar
anuncie oznámení, inzerát
annuncie v. anuncie
ánus řiť, konečník anat.
anxiar (se) znepokojovat (se)
anxietá úzkost(livost)
aparate přístroj, aparát
apparate v. aparate
aparer jevit se, zdát se, vypadat
apparer v. aparer
aparent zřejmý, zjevný, patrný; domnělý, zdánlivý
apparent v. aparent
aparentie vzezření, vzhled
apparentie v. aparentie
aparir objevit se, vyjít
apparir v. aparir
aparition objevení se, vyjití (knihy); zjev(ení), přízrak
apparition v. aparition
apart zvláštní; -ament byt, apartmá
appart v. apart
apartener patřit, náležet
appartener v. apartener
apartenentie příslušnost
appartenentie v. apartenentie
apatie apatičnost, apatie
apathie v. apatie
apatic apatický
apathic v. apatic
ape včela
apicultura včelařství; -iera včelín
apiere úl
apell(e) výzva
appell(e) v. apell(e)
apellar dovolávat se (čeho, koho); odvolávat se (ke komu, proti)
appellar v. apellar
apellation odvolání práv.
appellation v. apellation
apen sotva, stěží
apender přivěsit, připojit
appender v. apender
apéndice dodatek (díla); přívěsek slepého střeva med.: -ite zánět slepého střeva
appéndice v. apéndice
apercepter postřehnout, spatřit, zpozorovat
appercepter v. apercepter
aperception postřeh
apperception v. aperception
aperitive aperitiv
apert otevřený; -er otevřít; -ura otevření, otvor
apetite chuť (k jídlu)
appetite v. apetite
apetitisant vzbuzující chuť
appetitisant v. apetitisant
apetitosi chutný
appetitosi v. apetitosi
aplanar (u-, vy-, s)rovnat, (z)planýrovat (terén)
applanar v. aplanar
aplastar (roz)drtit; ~ per li pede rozdupat, rozšlapat
applastar v. aplastar
aplatar zploštit
applatar v. aplatar
aplauder tleskat, aplaudovat
applauder v. aplauder
aplause potlesk, aplaus
applause v. aplause
aplicar použít, upotřebit
applicar v. aplicar
aplication použití
application v. aplication
aplombe jistota v jednání, sebevědomí
apoplexie (= colpe de a.) mrtvice med.
apoplectic mrtvičný
aportar přinést
apportar v. aportar
aposir přiložit
apposir v. aposir
aposition přiložení; přístavek, apozice gram.
apposition v. aposition
apóstol apoštol; -atu apoštolát; -ic apoštolský
apostrof *apostroph apostrof gram.; -ar apostrofovat
apoteca lékárna
apotheca v. apoteca
apotecario (též: farmacist) lékárník
apothecario v. apotecario
apovrir ochudit, ožebračit
appovrir v. apovrir
apoy opora, podpěra; -ar (se) opírat (se), podpírat
appoy v. apoy
apreciar (o)cenit, vážit si
appreciar v. apreciar
apreciation ocenění, uznání
appreciation v. apreciation
aprender (na)učit se, dovídat se
apprender v. aprender
aprension učení se
apprension v. aprension
aprentiso učedník, učeň
apprentiso v. aprentiso
aprentisage učební doba
apprentisage v. aprentisage
apretar upravit
appretar v. apretar
apretation úprava
appretation v. apretation
april duben; -ar (= april-dupar) vyvést aprílem
apro divočák, divoké prase
aprobar schválit
approbar v. aprobar
aprobation schválení
approbation v. aprobation
aprobativ schvalovací
approbativ v. aprobativ
aprofundar prohloubit
approfundar v. aprofundar
aprofundament prohloubení
approfundament v. aprofundament
a propó mimochodem, abych nezapomněl
apropriar (se) osvojit (si), přivlastnit (si)
appropriar v. apropriar
apropriation osvojení, přivlastnění
appropriation v. apropriation
aproximar (se) přiblížit (se)
approximar v. aproximar
aproximativ přibližný; -ation apt vhodný, způsobilý
approximativ v. aproximativ
aproximitá vhodnost, způsobilost
approximitá v. aproximitá
apu vedle (čeho)
apuntar mířit, cílit, zaostřit
appuntar v. apuntar
aqua voda; -relle akvarel; -rium akvárium; -tic vodní: -vite kořalka
áquil orel
aquisiter získat, nabýt
aquisition získání, nabytí
aquisitor nabyvatel
ar ar (plošná míra)
árabe Arab
arabesc arabeskový; -a arabeska
Arabia Arábie; arab, -ian, -ic arabský
arané pavouk
arangear pořádat, uspořádat
arrangear v. arangear
arangeament uspořádání
arrangeament v. arangeament
arar orat
aration orba
arbalest kuše, samostříl
arbitre rozhodčí
arbitrar rozsoudit; -age rozhodčí řízení, arbitráž; -ari libovolný, svévolný
arbitrie libovůle, zvůle
árbor strom
arbuste keř
arbustosi keřovitý
arc oblouk; luk; -ar klenout (do oblouku); -ade (obloukové) podloubí, arkáda; -ero lukostřelec; -ette smyčec
arca archa; bibl. ~ de Noé Noemova archa
archa v. arca
archeologo archeolog
archeologie archeologie
archeologic archeologický
archiángel archanděl
archiduc acivévoda
archipélago souostroví
architecte architekt
architectura architektura
archive archív
archivario archivář
árctic arktický; Á-a Arktida, Arktis
arder žhnout, sálat
ardent vroucí, vřelý, žhavý
ardore žár, zápal, zanícení
ardese břidlice
area plocha; ~ habitábil obytná plocha
arena aréna, zápasiště
arenda pronájem
arrenda v. arenda
arendar pronajmout
arrendar v. arendar
areste zatčení; vazba (uvěznění) 
arreste v. areste
arestar zatknout (koho): -ation zatčení; uvěznění (vzetí do vazby)
arrestar v. arestar
argente stříbro
argentin stříbrný
argentin argentinský; A-a Argentina; a-o Argentinec
argil hlína, jíl; -osi hlinitý, jílovitý
argill v. argil
arguer vyvozovat, dospět k závěru, uzavírat
argument důkaz, důvod
argumentar argumentovat
arid suchý, vyprahlý; -itá sucho, vyprahlost
arie árie hud.
aristocrate aristokrat
aristocratie aristokracie
aristocratic aristokratický
aritmétic aritmetický; -a aritmetika
arithmétic v. aritmétic
aritmie *arrhyth... (aryt...) arytmie
aritmic arytmický
ariva příchod, příjezd
arriva v. ariva
arivar přij/et, -ít, dorazit (do)
arrivar v. arivar
arlequin harlekýn, šašek; -ade komedie, fraška
armator nám. rejdař, majitel lodi n. loděnic
arme zbraň
armar ozbrojit
armament zbrojení, výzbroj
armé armáda
Armenia Arménie; a-an arménský; a-ano Armén
armisticie příměří
armoracia křen
arogar se osobit si
arrogar v. arogar
arogant drze domýšlivý, arogantní: -antie drzá nadutost, domýšlivost, arogance
arrogant v. arogant
aroma aróma
aromátic aromatický
arondar zaokrouhlit, zaoblit, zakulatit
arrondar v. arondar
arosear (po)kropit, zalít, zavlažit
arrosear v. arosear
arsenale arzenál, zbrojnice
arsénic arzén, arzenik chem.; -al arzénový
arte umění
artist umělec
artístic umělecký
arterie tepna (i přen.)
arterial tepenní
artesian artézský
artichoc artyčok bot.
artícul článek; člen gram.; druh zboží, artikl; -ar článkovat; artikulovat; -ation kloub; artikulace
artificie úskok, lest
artificial umělý, strojený; nepravý
artillerie dělostřelectvo
artise řemeslo
artisan řemeslník
artisanatu řemeslnictvo
artrite zánět kloubů, atritida, artritis med.
arthrite v. artrite
ascender stoupat, vystupovat
ascension výstup, vzestup
asfalte *asph... asfalt
asfaltar asfaltovat
asfixie *asphy... (asfy...) (u-, za)dušení (plynem)
asfixiar (u-, za)dusit
asfixiar se otrávit se (plynem)
Asia Asie; ~ Minori Malá Asie; a-an asijský; a-ano Asijec; a-ate Asiat; a-átic asiatský
asil *asyl útulek, útočiště, azyl
asimetrie *asymm... (asym...) asymetrie
asimetric asymetrický
ásino osel
ásinal oslí
ásinesc oslovský
asparge chřest
aspecte vzhled, vzezření
aspecter vyhlížet, vypadat (jak)
asperser pokropit, postříkat
aspersion pokropení, postřik
aspirar vdechovat (do sebe), sát; ~ a dychtit (po čem)
aspri drsný, kostrbatý; -tá drsnost
ass eso
assalte útok
assaltar vzít útokem
assassinar zavraždit
assassination zavraždění, vražda
assecurar pojistit, zajistit
assecurantie pojištění
assediar obléhat
assedie obléhání, obležení
assemblé shromáždění
assemblar shromáždit
assentir souhlasit
assentiment souhlas
asserter tvrdit
assertion tvrzení
assidui pilný, vytrvalý; -tá píle, vytrvalost
assignar poukázat, obeslat
assignation poukázka, obsílka
assimilar přizpůsobit
assimilation asimilace, přizpůsobení
assister asistovat, pomáhat
assistentie asistence, pomoc
assortir třídit (podle druhů)
assortiment (roz)třídění
astenie astenie med.
asthenie v. astenie
astenic astenický
asthenic v. astenic
astenico astenik
asthenico v. astenico
asterisco hvězdička typ.
astma astma med.; -tic astmatický; -tico astmatik
asthma v. astma
astonar udivit, uvést v úžas; ~ se divit se, esser -at žasnout
astonant úžasný
astonament údiv, úžas
astor jestřáb
astre hvězda
astral hvězdný
astricter stáhnout, sevřít
astriction stažení, sevření; -iv stahující, svíravý
astrictive svíravý lék
astrologo astrolog
astrologie astrologie
astrologic astrologický
astronaute astronaut
astronautica astronautika
astronom astronom; -ie astronomie; -ic astronomický
astut lstivý; -ie lstivost; -o lstivec, zchytralec
atacca útok, přepadení
attacca v. atacca
ataccar (za)útočit, přepadnout
attaccar v. ataccar
atachar připnout, připoutat, připojit
attachar v. atachar
atachament (při-, u)pevnění
attachament v. atachament
ataché přidělenec, atašé dipl.
attaché v. ataché
atavisme atavismus
atavo (= progenitor) předek
ateisme ateismus
atheisme v. ateisme
ateist ateista
atheist v. ateist
ateístic ateistický
atheístic v. ateístic
atelar zapřáhnout
attelar v. atelar
atelage zápřež, potah (koňský), spřežení
attelage v. atelage
ateliere ateliér, dílna
atender čekat, očekávat
attender v. atender
atende čekání
attende v. atende
atentar páchat atentát
attentar v. atentar
atentate atentát
attentate v. atentate
atentator atentátník
attentator v. atentator
atenter dávat pozor
attenter v. atenter
atention pozor(nost)
attention v. atention
atentiv pozorný
attentiv v. atentiv
aterrar přistát (letadlem, lodí)
atterrar v. aterrar
aterrer vystrašit, poděsit, polekat
atterrer v. aterrer
atestar svědčit (o čem), dosvědčit
attestar v. atestar
atestation osvědčení
attestation v. atestation
atinger dosáhnout, dosíci (čeho)
attinger v. atinger
atingement dosažení
attingement v. atingement
Atlántic (Oceane) Atlantský oceán, Atlantik
átlas atlas
atlete atlet
athlete v. atlete
atletic atletický
athletic v. atletic
atletica, -isme atletika
athletica, v. atletica,
atmosfere *atmosph... atmosféra (ovzduší)
atmosferic atmosférický
atolle atol, korálový ostrov
atom atom; -ic atomový (energie); -ístic atomový (teorie)
atraer přitahovat, vábit
attraher v. atraer
atration atrakce; přitažlivost fyz.; -(c)tiv přitažlivý (síla)
attraction v. atration
atraent přitažlivý (kniha)
attrahent v. atraent
atrappar nachytat (koho)
attrappar v. atrappar
atribuer přičítat, připisovat (komu co)
attribuer v. atribuer
atribute přívlastek: -tion přisouzení, udělení
attribute v. atribute
atributiv přívlastkový
attributiv v. atributiv
atroci ohavný, mrzký; -tá ohavnost, mrzkost
aturdir omráčit (i přen.), omámit, ohromit
auction dražba; -ar dražit, vydražovat
audaci odvážný, smělý; -ar odvažovat se, troufat si: -e odvaha, smělost; -osi odvážný, smělý
audie sluch; ~ musical hudební sluch
audir slyšet: -ientie slyšení, audience; -ition slyšení, poslech: -itor posluchač; -itoria posluchárna
auditiv sluchový
augmentar zvýšit, zvětšit
augmentation zvýšení, zvětšení, přírustek
augmentativ zvyšovací
augur věštec; -ar věštit
august srpen
aure zlato
auriferi zlatonosný
aurin zlatý
aureol svatozář
aurícul (ušní) boltec anat.
auripelle pozlátko
aurora jitřenka, zora
auscultar vyšetřovat poslechem
auscultation vyšetření posl.
auspicie dobrá předzvěst, příznivé zamení
auspicies záštita; sub li ~ pod záštitou
auspiciosi příznivý
austeri strohý, upjatý, vážný; -tá strohost, upjatost
Australia Austrálie; a-an australský; a-ano Australan
Austria Rakousko; a-an rakouský; a-ano Rakušan
auténtic hodnověrný, autentický; -itá hodnověrnost, autentičnost; -isar ověřovat pravost n. původnost
authéntic v. auténtic
autocton (autochton) domorodý, původní v dané oblasti; -e domorodec, původní obyvatel
autochthon v. autocton
automate automat
automatic automatický
auto(móbile) automobil
autopsie (= obduction) pitva med.
autor autor, původcem spisovatel; -essa autorka
autoritá pravomoc, autorita
autoritativ autoritativní
autun *autumn/e podzim
autun *autumnal podzimní
auxilie pomoc
auxiliar pomáhat
auxiliari pomocný
avalanche lavina
avan před (místně); ad-avan! vpřed!; (in) ~ vpředu
avan-guardie předvoj
avanse *avanci/e záloha (peněžitá)
avansar jít, kráčet vpřed, předbíhat se (hodiny)
avansament postup, pokrok
avantage výhoda, přednost; -ar zvýhodňovat; -osi výhodný
avantale zástěra
avari lakomý, skoupý
avaritá lakota
avaron lakomec
avelane lískový ořech (plod)
avellane v. avelane
avelaniero líska (strom)
avellaniero v. avelaniero
aven oves
aventura dobrodružství
aventurero dobrodruh
aventurosi dobrodružný
averse líc (přední strana mince, listiny aj.)
aversi nepříznivý, odpor vzbuzující
aversion averze, nechuť, odpor
aviallia (= volallia) drůbež
avie pták
aviar létat; -ática, -ation letectví; -ator letec: -atori letecký
avion letadlo
avid chtivý, lačný; -itá chtivost, lačnost
avigilar probudit, oživit
avigilation probuzení, oživení: -ator oživovací zařízení tech.
avise návěští, oznámení, upozornění
avisar oznámit, upozornit
avo (= grandpatre) děd(eček)
ava (= grandmatre) babička
avocate advokát
avocatori advokátní
avocatura advokacie
axe osa; hřídel
axial osový, axiální
axille podpaž(d)í
axillari podpažní
axioma axióm
axiomátic axiomatický
ay! au! citosl.
azot dusík
azur blankyt
babillar klábosit, tlachat, žvanit
babillaci povídavý; -ada klábosení, tlachání, žvanění
babillettar štěbetat (děti)
bacille bacil
bacillari bacilový, bacilární
bacterie baktérie
bacterial bakteriální
bacteriologo bakteriolog
bagage zavazadlo
bagatelle maličkost, drobnůstka, pakatel
bagatellic nedůležitý: -isar bagatelizovat
bagatellisation bagatelizování
balancie váha (přístroj)
balanciar vážit
balanciament vážení
balanse výkyv
balansar houpat se (o lodi)
balansuore houpačka
balaye koště, pometlo
balayar mést, zametat
balayero metař
balbutie koktavost
balbutiar koktat, zajíkat se
balcon balkon, pavlač
baldachine baldachýn
balen verlyba; -ero lovec verlyb; -iera velrybářská loď
ball bál (ples)
ballade balada
balladic baladický
ballast přítěž, balast
balle míč; kulka
ballett(e) balet
ballístic balistický; -a balistika
balne koupel, lázeň
balnear koupat se; -eari koupelový: -ería lázně, koupele; -eatoria koupelna
balnuore vana
balotar tajně hlasovat; losovat
ballotar v. balotar
balotation, -ament tajné hlasování; losování
ballotation, v. balotation,
balsam balzám; -ic balzámový
báltic baltský; li (Mare) Báltic Baltské moře, Balt, Baltik
balustre ozdobný sloupek v zábradlí
balustrade zábradlí
bambú bambus
banal banální, otřepaný
banca lavice
bande páska, stuha; tlupa, banda hanl.; -ar (ob-, za)vázat: -age obvaz
banderol papírová páska
bandite bandita
baniere korouhev, praporec
bank banka; -ruptie (= bancrotte) bankrot
bannir vyhnat, vypovědět (ze země)
banniment vypovězení
banquette hostina, banket
banquettar hodovat
baptisa křest
baptisar křtít; -isme křest
baptismal křestní
bar bar, (výčepní) pult
baracca chatrč, bouda (kramářská); barák (pro vojsko)
bárbaro barbar
bárbaric barbarský; -ie barbarství
bárbarisme barbarismus (jazykový)
barbe vous(y)
barbería holičství; -ero holič
barbut vousatý
barbotar čvachtat se
baril sud; -ero bednář
barril v. baril
bariton *bary... baryton; -ist barytonista
baroc barokní; -o baroko
barometre barometr
barometric barometrický
baron baron; -essa baronka
barre tyč, závora; ~ fix hrazda
barres paralel bradla; -ar (pře-, za)hradit; -age stavidlo, jez, uzávěra
barriere bariéra, přehrada, překážka (zeď)
barricade barikáda
barricadar zabarikádovat
basalte čedič geol.
base báze, základ(na)
basar se zakládat se (na čem)
basic základní (cena)
báscul houpačka; -ar houpat se; -ation houpání
baseball [beisbol] baseball
basílica bazilika
basilisco bazilišek zool.
basketball basketbal
bass nízký; podlý, sprostý; a ~ dolů; -e bas (hlas); -ist basista (zpěvák); -ore níže (i tlaková); a-ar snížit (hlas, hladinu); bass-terren dolina
bassete jezevčík
bassine bazén; pánev geol.
bast lýko
basta! dost!, basta!
bastament stávka; -ar stávkovat; -ero stávkař
bastarde bastard vulg.; kříženec zool.
bastion bašta, hradba, val, záštita
baston hůl, klacek; -ar bít holí; -ation, -ada výprask
batiste batyst
battallie bitva, boj
battalliar bojovat, vést boj
battalliero bojovník: -on batalión voj.
batter bít, tlouci, tepat, udeřit; porazit (koho v boji, soutěži); pu(g)nie-batter (z)mlátit (pěstí)
batte rána, úder; -erie baterie (aut., voj.)
battente palička; srdce zvonu
Bavaria Bavorsko; b-esi bavorský; b-o Bavor(ák)
bave slina
bavar slintat
bay zátoka
bayonette bodák, bajonet
bazar bazar
beat blažený; blahoslavený; -itá blaženost; -ificar blahořečit (koho); prohlásit blahoslaveným
bebé miminko, nemluvně
bec zobák; -ar zobat
becasse sluka
bed záhon
bel- (spřízněnost sňatkem): bel-patre tchán; bel-filio zeť
belar bečet, mečet
belada bečení, mečení
Belgia Belgie; b-ic belgický; b-o Belgičan
bell krásný, hezký, pěkný; -itá krása
belladona rulík zlomocný bot.
belvedere rozhledna, vyhlídka
bemoll béčko hud.; o půl tónu nižší; do ~ ces; re ~ des
bene blaho, dobro, zdar; -dir blahořečit (komu); (po)žehnat; -dition blahořečení; (po)žehnání; -far činit dobro, prospívat (čemu); -fantie dobrodiní; -ficent dobročinný; blahodárný (vliv); -ficentie dobročinnost; -ficie užitek, prospěch; -ficiar (de) těžit (z)
benevenir (též: bonvenir) (při-, u)vítat
benevenit vítán, vítaný; ~! vítám(e) vás!; esse ~! buď(te) vítán(i)
benevolent blahovolný, blahosklonný; -ie blahovolnost
benigni dobrotivý, laskavý; nezhoubný, benigní med.
benque ač, -koli(v), i když, třebaže
bentost brzy; tam ~ quam jakmile
benzine benzín
bequadre odrážka hud.
bere bobule
berete baret
besa hubička, polibek
besar líbat, celovat, políbit
beson potřeba; -ar potřebovat
bestie (divoké) zvíře, šelma
bestial bestiální, zvířecí
bete cukrová řepa, cukrovka
bet-rap krmná řepa
beton beton; -ar betonovat
bétul bříza
beyar zet, rozvírat se, šklebit se (o propasti)
bi- = dúplic dvojí (účel), dvojnásobný, dvojitý
Bible bible; b-ic biblický
bibliofil *bibliophil milovníík knih, bibliofil
bibliografie *bibliographie bibliografie
biblioteca knihovna
bibliotheca v. biblioteca
bibliotecario knihovník
bibliothecario v. bibliotecario
bicicle(tte) *bicy... jízdní kolo, bicykl
bielle ojnice; řídítka (kola)
bifurcar se rozdělit se, rozdvojit se (vidlicovitě)
bifurcation, -ament rozdělení, rozdvojení (cesty)
bigamie bigamie
bigamist bigamista
bigott pobožnůstkářský; -eríe pobožnůstkářství
bilancie bilance
bilanciar bilancovat
bilateral dvoustranný, oboustranný
bilie žluč
biliari žluč(ník)ový
biliosi žlučovitý
billete lístek (jízdenka, vstupenka)
billetería pokladna
billiarde kulečník
billion bilión
binari binární, dvojkový, dvojčlenný, podvojný
binócul brýle n. kukátko pro obě oči; -ari pro obě oči
bio- (ve složeninách značí vztah k životu)
biochimie biochemie
biochimic biochemický
biochimico biochemik
biograf *...graph životopisec; -ic životopisný; -ie životopis
biologo biolog
biologie biologie
biologic biologický
bir pivo; -ería pivnice, výčep (piva); birglass žejdlík
bis! ještě jednou!, opakovat!, přidat! (při potlesku)
biscuite sušenka, keks, suchar
bisel nakloněná rovina, šikmá hrana
bismut bismut chem.
bismuth v. bismut
bistre kopt (barvivo)
bitúmine živice (např. asfalt, nafta aj.), bitumen
bitúminosi živičný, bituminózní
bivac tábor n. táboření pod širým nebem (bez stanů); polní ležení; -ar tábořit pod širým nebem
bizarri bizarní, zvláštní, neobvyklý
bizarreríe bizarnost
blagar přehánět, chvástat se
blagator prášil, chvástal
blama ostuda, zesměšnění
blamar blamovat, zostudit, zesměšnit; -ábil ostudný
blamage blamáž, ostuda
blanc bílý; -ar bělit, bílit; -ator bělič; -ore bělost
blancospine hloh
blanc-ovine bílek
blasar otupit
blasfemar *blasph... rouhat se (komu)
blasfemation rouhání: -ator rouhač
blasfematori rouhačský, rouhavý
blason erb, erbovní štít
blatte šváb zool.
blindar obrnit, (o)pancéřovat
blindage (o)pancéřování
bloc balvan; blok (politický); ~ de ligne špalek, pařez: -ar (za)blokovat
blond světlovlasý, blond; -e blondýn; -a blondýn(k)a
blu modrý; -atri modravý, namodralý
bluff bluf, klam, lživá zpráva, žvást; -ar blufovat, klamat
bluse halenka
boa hroznýš zool.; boa (kožešina)
bobine cívka
bobinar navíjet (na cívku)
bocca ústa, pusa, huba; ústí (řeky); -de sousto
Bohemia Čechy zeměp.; b-n český (týkající se Čech)
bollir vřít
bollition var, vření; -iere bojler, kotel; -ientar uvést do varu
bolluore vařič
bolt čep, klínek, svorník
bombe puma, bomba
bombardar bombardovat
bon dobrý; -itá dobrota; dobrá jakost; -ificar zlepšit: -ification zlepšení, zušlechtění, zkvalitňování (půdy)
bonbon bonbón
bonna chůva
bonvenir (též: benevenir) (při-, u)vítat
bonvenida (při-, u)vítání: -it vítán, vítaný; ~!, esse ~! vítám(e) vás!, buďte vítán(i)!
bórax borax chem.
bord(e) břeh; (o)kraj
bordura lem, obruba
bordar lemovat, vroubit; a-ar přistát, přirazit ke břehu; a-age přistání
bordell(e) bordel, nevěstinec
borgo městys
borgesie měšťáctvo
borgesité měšťanstvo: -eso měšťan
borne svorka el.
bornar ohraničit, omezit; ~ se a omezit se na
borse měšec, váček na peníze
bosco háj
boscage houští, houština, křoví
boscallia mlází: -osi lesnatý
bosillar břídit, hudlařit
bosillatura hudlařina; -age hudlaření
bosillero hudlař, fušer
Bosnia Bosna; b-an bosenský; b-ano Bosňák
bosse hrb(ol)
bossar hrbatit (hřbet); -at hrbatý
bossato hrbáč
botánic botanický; -a botanika; -o botanik
bote člun, loďka
botelle láhev; in-ar stáčet do lahví
botte bota (vysoká); holínka, kozačka
bove hovězí dobytče
bovallia dobytek; -ello býček, volek: -in hovězí; -ine hovězí maso
bovo býk; ~ castrat vůl
boy hoch
boye bóje
box box sport.; -ar boxovat; -ator boxér
brac-merce vyřazené zboží
brambere malina
brane (= residue de cereales) otruby
branche větev, odvětví, obor
branchage větve, větvoví
branchie žábra
branchial žaberní
branchiform žábrovitý
brandisser mávat (čím)
brandissement mávání
brandon pochodeň
brandy brandy, vínovice, pálenka
brase žár
brasiere žároviště; in-ar zapálit, roznítit
Brasilia Brazílie; b-an brazilský; b-ano Brazilec
brasse rámě, paže, rameno
brassade sáh (míra)
brassiere podprsenka; in-ar obejmout, pojmout, zahrnovat
brasselett náramek
brav udatný, statečný; -itá udatnost, statečnost; -ar vzdorovat, čelit (čemu); -ade husarský kousek; -ore statečnost, chrabrost
bravo! výborně!, bravo!
breche průlom (v opevnění, též přen.)
Bretonia Bretaň; b-an bret/aňský, -onský
brevete patent
brevetar patentovat
brevi krátký (časově), stručný
brevitá krátkost, stručnost; a-iar zkrátit; a-iation zkrácení, zkratka
bride uzda, otěž
bridar držet na uzdě
brigade brigáda voj.
brigadero brigádník voj.
brigante lupič, loupežník, bandita
brigg briga nám.
brilliar zářit, třpitit se
brilliant zářivý, třpitivý; brilantní: -e lesk, záře; brilance; -ante briliant
brilliore zářivost
brique cihla; -tte briketa
brise vánek, větřík
brit(annic) britský
brite Brit; (Grand) Britannia (Velká) Británie
brocate brokát
broche brož; in-ar zasadit (drahokam)
brochar brožovat (sešívat listy)
brochura brožura
brodar vyšívat
broderíe výšivka
brodero vyšívač
brodular vařit se klokotem, klokotat; -ation klokotání
brom bróm chem.
bronchie průduška
bronchial průduškový
bronchite zánět průdušek
bronne studna
bronze bronz
bronzar bronzovat
bronzin bronzový
brosse kartáč
brossar kartáčovat
brove obočí
bruir hlučet
brue, -ida hluk, hřmot, lomoz
bruiosi hlučný
brular hořet; pálit (o slunci)
brulatura spálenina
brun hnědý, snědý; -etta bruneta; -etti hnědý (o pleti, vlasech); -ar opálit (tělo do hněda); -ijar hnědnout
brunir leštit (kovy)
brunition leštění
brunitor leštič
brusqui drsný, příkrý, nevlídný
brusquitá drsnost, příkrost
brust prsa, hruď
brute hovado; surovec
brutal brutální
brutalitá brutalita
brutto hrubá váha; hrubý příjem
Bruxelles Brusel
buc kozel zool.; koza (tělocvičné nářadí)
buchada porážení dobytka, porážka
buchar porážet dobytek: -atoria jatky; -eríe řeznictví (řemeslo); -ería řeznictví (obchod)
buchero řezník
bucle kadeř, kučera
buclar kadeřit
budar durdit se
budgete rozpočet
Buddha Buddha; b-ist buddhista; b-isme buddhismus
b-ístic buddhistický
bufete bufet, (nádražní) výčep
buffete v. bufete
bufetero bufetář
buffetero v. bufetero
buffa fraška, žert
buffon šprýmař
buffoneríe čtveráctví
buffle buvol
buffre nárazník
bul koule; bublina; ~ de nive sněhová koule; ~ de sapon
mýdlová bublina
bulbe bulva, hlíza bot.
bulbosi hlíznatý
bulevard (okružní) třída, bulvár
bulle bula (papežská)
bulletine bulletin, úřední listina, věstník
bullion bujón (masitý vývar)
Bulgaria Bulharsko; b-an bulharský; b-ano Bulhar
buquette kytice
burasca (náhlý) náraz větru
burdon čmelák; -ar bzučet; -ament bzučení
burgeon poupě; pupen(ec); -ar pučet, rašit
burlar žertovat
burlesc žertovný
burlon žertéř
Burma Barma; b-esi barmský; b-eso Barmánec
buró kancelář, úřad
bursa burza
bursero burzián
busso zimostráz bot.
bussol busola, kompas
buste poprsí, busta
butíca krám, obchod
butícario majitel obchodu
buton knoflík; -ar zapnout (na knoflíky); -iere knofl. dírka
button v. buton
buttre máslo
bux(e) krabice, schránka
ca zda, zdali, jestli
ca. (zkr. circa) přibližně, asi, kolem
cabane chata, chalupa
cabine kabina
cable kabel
cablar kabelovat
cabotage pobřežní plavba
cabotar plavit se podél pobřeží
cabrar se vzpínat se (o koni)
cacáo kakao
cacar kadit vulg.; far li caca kakat (děti)
cacarear štěbetat (husa)
cacté kaktus
cadavre mrtvola
cadavric mrtvolný
cader padat
cadentar (= far cader) porazit, skácet; -e, -ida pád, padání
cadentie spád, kadence; de-entie úpadek
caderne sešit; in-ar svázat (knihu)
cádmium kadmium chem.
cadre rám, rámec; in-ar zarámovat
caduc chatrný, sešlý, vetchý
café káva, kavárna
cafiere konvice na kávu; -iero bot. kávovník; -ine kofein
caferíe kavárna
cage klec; in-ear dát do klece
calabron sršeň
cálame stéblo
calamitá pohroma (i živelní)
calcane pata anat.
calcar kopírovat (propisováním)
calca kopie
calce vápno
calcear bílit vápnem; -ic vápenatý; -in vápenný; -ificar zvápen(at)ět; -inar vápnit (půdu): -iera vápenka; -ite vápenec
calcium vápník chem.
cálcul (vý)počet, rozvaha; -ar (vy)počítat; -ation počítání, kalkulace; chladná vypočítavost; -ator počtář, kalkulant; počítačka, kalkulačka, kalkulátor
caldiere parní kotel
caldron kotel
caleche koleska (lehký kočár)
calembur slovní hříčka
calendare kalendář
caléndul měsíček bot.
calefacter utěsnit, ucpávat (loď)
calefaction utěsnění
caler hřát
calentar topit; -entation topení; otop; -ore teplo; -orie kalorie; -óric kalorický
calid teplý
calfatar (u)těsnit (trhliny)
calfatage (u)těsnění
calibre kalibr (ráž i měřidlo)
calibrar kalibrovat
cálice kalich (i květní)
calid teplý, horký
calif kalif; -atu kalifát
calle mozol
callosi mozolnatý
callositá mozolnatost
calm klidný, tichý; -e ticho, klid, bezvětří; -ar (z)tišit
calson podvlékačky, spodky
calumnie pomluva
calumniar pomlouvat
calumniosi pomlouvačný
calvi holý, lysý, plešatý
calvatura pleš
calvitá plešatost: -on plešatec
camarado kamarád, soudruh
camaraderíe kamarádství
cambie (s-, vý-, z)měna
cambiar (s-, vy-, z)měnit
cambio (= lettre de cambio) směnka, dlužní úpis
Cambodia Kambodža; c-esi kambodžský
camel velbloud
cameleon chameleón
chameleon v. cameleon
camelia kamélie
camellia v. camelia
cámera komora; kamera; música de ~ komorní hudba: -era komorná
cámerero (též: camerlingo) komorník
Camerun Kamerun; c-esi kamerunský
cámfor *camphor kafr; -ic kafrový
camine krb
camion nákladní vůz; valník
camise košile
camisette košilka; -eríe výroba košil
camisería prodejna košil
camomille heřmánek
camp(e) pole; tábor, kemp
campar tábořit, kempovat
campania niva, pláň, polnost
campanie kampaň; (polní) tažení, výprava
camuflar zastírat, (za)maskovat
camuflage kamufláž
cánabe konopí
cánnabe v. cánabe
Cánada Kanada; c-esi kanadský; c-eso Kanaďan
canale průliv, průplav, kanál
canalisation kanalizace
canapé pohovka
canarí kanár(ek)
Canarias (= Ínsules Canáric) Kanárské ostrovy
cancellaria kancléřství; kancelář (ministra)
cancellero kancléř
cáncer rakovina; -ic rakovinný
candel svíčka; -iero svícen; -iere schránka na svíčky
candid upřímný, otevřený
candore upřímnost, otevřenost
cane pes
canin psí
canallia psí sběř, sebranka, holota
canevas kanafas
canibale (= antropofago *anthropophago) kanibal: -isme (= antropofagie *anthropophagie) kanibalství
cannibale v. canibale
canif perořízek
canne rákos; třtina
cannelle skořice
cannone dělo
cannonero dělostřelec; -ar střílet z děla
cannonada dělostřelba
canó kánoe; -ist kanoista; -isme kanoistika
cánon kánon círk.; -ic kanonický; -isar kanonizovat
cantar zpívat
cantation zpívání; -ator zpěvák
cante zpěv
canzon píseň; -ette písnička
cáos chaos, zmatek
cháos v. cáos
cáotic chaotický, zmatený
cháotic v. cáotic
cap hlava; mys
Cap del Bon Esperantie Mys dobré naděje
capábil schopný, způsobilý; -itá schopnost, způsobilost
capaci chápavý; obsažný, prostorný
capacitá kapacita
capella kaple; kapela
cappella v. capella
capellane kaplan
cappellane v. capellane
capell-mastro kapelník
cappell-mastro v. capell-mastro
capille vlas
capillare vlásečnice
capillatura vlasový porost
capir chápat; pojmout, obsáhnout
capistrap ohlávka
capital hlavní; -e kapitál; hlavní město (= cité capital, capitalia); -ist kapitalista; -isme kapitalismus
capitano kapitán, velitel, hejtman voj.
capitele hlavice stav.
capítul kapitola; kapitula círk.
capitular vzdát se
capitulation kapitulace
capon kapoun; -isar kapounovat
caporal desátník voj., kaprál
capote kapota (auta), kryt; plášť s kapucí
cappote v. capote
cáppares kapary bot.
cappe čepice, čapka, kapuce
capro kozel
capra koza
caprin kozí, kozlí
capreol srnec; -a srna
capricie rozmar, vrtoch
capriciosi rozmarný, vrtkavý
capriol kozelec sport.; -ar metat kozelce
cápsul kapsle, rozbuška; tobolka bot.; -iere nábojnice
capter chytit, uchopit, lapnout
caption chycení, lapení: -iv napínavý, poutavý; -ivar uchvátit (nadchnout): -ivitá zaujetí; -uore past; -ura zajetí
capturar zajmout
capuce kapuce, kápě
cappuce v. capuce
car milý; drahý (o ceně); -itá drahota; in-ar zdražit
carabine karabina (krátká puška); karabinka (kov. poutko): -ero karabiník, karabiniér; italský četník
cárabe střevlík (brouk)
caráctere charakter, povaha, ráz
charáctere v. caráctere
carácterístic charakteristický, rázovitý, příznačný
charácterístic v. carácterístic
carácterística charakteristika
charácterística v. carácterística
caraffe karafa (broušená láhev)
carambol srážka; (v kulečníku: náraz koule na ostatní)
caramelle karamel (pálený cukr), karamel(k)a
caravane karavana
caravanserái přístřeší pro karavany
carate karát
carbon uhlí; -ar sytit kyslič. uhličitým; -ate uhličitan: -ation sycení kyslič. uhličitým; -ic uhlíkový, uhličitý: -iera uhelný důl; -iferi uhelný (revír); -io uhlík chem.
carbúncul karbunkl (hnisavý nežit)
carcasse kostra (letadla, auta atd.)
cárcere vězení, žalář; in-ar uvěznit, vsadit do vězení
carde bodlák
cardar česat (sukno), mykat (vlnu)
cardinal hlavní, základní; -e kardinál; -ic kardinálský
cárdul stehlík
carema půst
caremar postit se
caresse laskání, mazlení
caressar laskat, mazlit, (po)hladit
carga břemeno, náklad, zátěž
cargo náklad (lodi, letadla): -ar naložit, zatížit (čím); -age náklad, zátěž; -ation nakládání, náklad
cargator nakladač
caricar karikovat (zesměšňovat)
caricatura karikatura
cariera kariéra
carriera v. cariera
carir postrádat, nemít
carline pupava bot.
carne maso
carnage masakr, řež; -al tělesný; smyslný: -ero řezník; -osi masitý
carnivori masožravý; in-ar
vtělit (se), ztělesnit; in-ation vtělení, ztělesnění
carnevale karneval, masopust
carnevalesc karnevalový
carrote mrkev, karotka
carpe kapr
carpentar tesat
carpentero tesař
carpine habr
carre vůz (též auto), povoz
carrade (plný) vůz (čeho), fůra: -ette kára (dvoukolák)
carrear vozit, rozvážet
carrel kachel, kachlička; -ar kachlíčkovat
carrusell(e) kolotoč
carte karta, lístek; ~ geográfic mapa
cartell(e) kartel obch.
cartilágine chrupavka
cartiláginosi chrupavčitý
cartuche náboj (též fot.), patrona
cartuchiere sumka
casco přilb/a, -ice, helm/a, -ice cascade kaskáda, (stupňovitý) vodopád
casemate kasematy
caseo sýr
casein sýrový
caseine kasein, kazeín, sýrovina
casquette čepice
caserne kasárny
cassar zrušit (rozhodnutí)
cassation zrušení, kasace práv.
cassa pokladna
cassero pokladník; in-ar inkasovat
casserol hrnec na vaření, kastrol
cassino kasino
castanie kaštan (plod)
castaniero kaštan (strom)
castell(e) zámek, hrad
castellano kastelán
castigar (tělesně) trestat; bít, kárat
castigation (po)trestání; bití, (po)kárání
castor bobr
castrar vykleštit, kastrovat
castrate kleštěnec, kastrát, eunuch
castration vykleštění, kastrace
casu případ; pád gram.; -al nahodilý, příležitostný
cat kočka všeob.; -a kočka (samice); -o kocour; -in kočičí
catacombe katakomba
catafalco katafalk
catalisar *cataly... katalzyovat
catalisator katalyzátor
catalog katalog; -ar katalogizovat; -ation katalogizace
cataracte katarakt (peřej, vodopád); šedý zákal med.
catarr zánět sliznice, katar med.
catarrh v. catarr
catastrofe *catastroph... katastrofa
catastrofic katastrofický
catedrale katedrála
cathedrale v. catedrale
cátedre katedra
cáthedre v. cátedre
catechisme katechismus
categorie kategorie
categoric kategorický
caten řetěz, okovy, pouta; -ar spoutat (řetězem); uvázat (na řetěz)
catode katoda, záporný pól el.
cathode v. catode
católic katolický; -isme katolicismus; -o katolík
cathólic v. católic
Caucás Kavakaz; -ia Kavkazsko (oblast)
caude ocas, ohon, chvost
caudal ocasní; -ar opatřit ocasem: -ard zbabělec; -at ocasatý
caudear vrtět ocasem
caul kapusta
cauliflor květák
cause příčina, důvod; kauza práv.
causal příčinný, kauzální: -ar zapříčinit, způsobit
cáustic žíravý, leptavý chem.; sžíravý, kousavý přen.
caut opatrný, obezřelý; -ion opatrnost; záruka, kauce
cauterisar kauterizovat, leptat, vypalovat med.
cavalcar jet na koni
cavalcade kavalkáda (řada jezdců)
cavall(e) kůň všeob.
cavallo kůň (hřebec); -a kobyla, klisna: -eríe jízda, jezdectvo, kavalerie voj.
cavalliero rytíř; kavalír
caverne jeskyně; dutina, kaverna med.
cavernosi plný jeskyň; dutý (hlas); propadlý (tváře); kavernózní med.
cavi dutý, vykotlaný
cavitá dutina
cavitation kavitace tech.; ex-ar vyhloubit, vykopat, vyhrabat
caviare kaviár
caye nábřeží
cayute kajuta nám.
cébul cibule
ceder odstoupit, postoupit (komu co)
cession odstoupení, odstup, postoupení
celar ukrývat, skrývat, tajit
celebri proslulý, slavný
celebrar slavit; celebrovat, sloužit (mši); -ation oslava; celebrování (mše)
celebritá proslulost, sláva; proslulá osobnost, celebrita, hvězda celest, -ial (= cielest) nebeský
celibi svobodný (neženatý)
celibo, -atario svobodný mládenec, neženatý muž
celibatu celibát, bezženství
céllare sklep
céllarero sklepník
céllul buňka; -ari buněčný; -oide celuloid; -ose celulóza, buničina; -osi buněčný; -ósic celulózov(it)ý, buničitý
celofane *cellophane celofán
celte Kelt
celtic keltský, keltština
cemente cement; tmel
cementar (za)cementovat; (s)tmelit
censer cenzurovat
censor cenzor; -ura cenzura
censu sčítání lidu
cent sto; -ene stovka; -ennie století; -enari stoletý: -enarie sté výročí; -ésim stý; setina; -ésimal setinný
céntime cent (mince)
centimetre centimetr
centre střed; středisko
central středový, ústřední; -ale centrála, ústředí
centrar umístit do středu, (vy)centrovat
cerámic keramický
cerámica keramika
cerámist keramik
cereal obilný; -es obilniny
cerebelle malý mozek anat.
cerebre mozek anat.
cerebral mozkový
cerese třešně (plod)
ceresiero třešeň (strom)
cernar obklíčit, sevřít voj.
cert jistý; -itá jistota
cervo jelen
cerva laň
cervulate vuřt
cessar přestat, zastavit
cessation zastavení, skončení
céteri ostatní
Ceylon Cejlon; c-esi cejlonský
chablone šablona, vzorník
chac šach (hra); chac-figura (šachová) figur(k)a; chac-matt šachmat; chac-tábul šachovnice
chacale šakal
chagrine zármutek, žal, hoře
chagrinar zarmoutit
chale šál(a)
chalumel šalmaj
chalupe šalupa (říční loď)
chambellane komoří hist.
chambre pokoj, světnice
chambrera pokojská
champinion žampión, pečárka bot.
champion přeborník, mistr, vítěz (v závodě n. soutěži), šampión; -atu mistrovství, šampionát
chamúse (též: rupicapre) kamzík
chamúsi kamzičí
chance šťastná náhoda, vyhlídka, naděje, šance
chancelar kolísat, vrávorat, kymácet se, potácet se
change změna, proměna; -ar změnit, proměnit, směnit (měnu); -ament změna, proměna, obrat
chap chlapík
chapel klobouk; -ero kloboučník
charge břímě, tíže, náklad (v abstr. smyslu); náboj el.; -ar nakládat, zatěžovat (jako břemenem); nabíjet (el., i zbraň)
charitá křesťanská láska k bližnímu, dobročinnost; charita (dobročinná instituce)
charitativ dobročinný
charme kouzlo, půvab
charmant okouzlující, půvabný, roztomilý
charmar okouzlit, očarovat
charnire stěžejka, kloub, závěs (oken), pant (skříní)
charpe šerpa
charpie cupanina
charta charta (listina závažnějšího státně polit. významu)
chascun každý
chasse hon, lov
chassar honit, lovit
chassator, -ero lovec
chassí šasi, podvozek
chast cudný, čistý (mravně); zdrženlivý
che u, při
chec bankovní poukázka, šek
chef vedoucí, hlava, představený, náčelník, vůdce, šéf
cheik šejk
chérub(e) cherub(ín)
chérubic cherubínský
chest bedna
chic vkus, elegance; vkusný, elegantní
chicane zlomyslné obtěžování, šikana
chicanar šikanovat
chifon hadr, cár; -ar roztrhat na cáry
chiffon v. chifon
Chile Chile; ch-an chilský; ch-ano Chilan
chimené komín
chimenero kominík
chimere vidina, přelud; výmysl
chimeric chimérický
chimie chemie
chimic chemický
chimico chemik
chimpansé šimpanz
China Čína; ch-esi čínský; čínština; ch-eso Číňan
chiripar cvrlikat (o ptácích)
chiripada cvrkot, cvrlikání
chirurgo chirurg
chirurgie chirurgie
chirurgic chirurgický
choc náraz, srážka; otřes, šok; -ar srazit se, narazit; způsobit otřes, šokovat
chocolade čokoláda
chofero šofér, řidič
chop kůlna
chossé silnice
chuchotar (po)šeptat, šuškat
chuchotament šeptání, šepot
ci zde, tu; de ci odtud
cibernétic *cy... kybernetický; -a kybernetika
cicade cikáda zool.
cicatre jizva
cicatrisar zajizvit
cicatrisation zajizvení
cicerone cicerone (průvodce cizinců)
cicindele svižník (brouk)
ciclamen *cy... brambořík bot.
cicle *cy... cyklus; koloběh; kmit el.
ciclic cyklický; -ist cyklista
ciclisme cyklistika
ciclon *cy... cyklón, smršť (větrná)
ciclope *cy... kyklop hist.
ciclopic kyklopský
cicoré cikorka
cichoré v. cicoré
cicute bolehlav bot.
cidonio *cy... kdoule bot.
cidre jablečný mošt, jablečné víno
ciec slepý; -itá slepota; a-ar oslepit
ciel nebe, nebesa; -al, -ari, -est nebeský
ciffre číslice; šifra
ciffrar šifrovat; de-ar dešifrovat
cigano cikán
cigana cikánka
cigarette cigareta
cigne *cy... labuť
cilie oční řasa, brva
ciliat obrvený
ciliari řasový, brvový
cilindre *cy... válec; tvrdý klobouk
cilindrar válcovat
cilindric válcovitý, cylindrický
címbale *cy... činel
cime vrchol, vršek
címice štěnice, ploštice, stínka; skrytý mikrofon slang.
cinabre rumělka
cinamon bot. skořicovník
cinnamon v. cinamon
cindre popel
cindrosi popelnatý; -icolori popelavý; in-ar zpopelnit; in-ation zpopelnění, kremace
cindriere popelník
cinemá kino, biograf; -tic filmový; -tograf *-tograph kinematograf
cinétic kinetický; -a kinetika
cínic *cy... cynický ( otrlý, necitelný, pohrdavý); -o cynik
cinologo *cy... kynolog
cinologie kynologie
cinologic kynologický
cinorodon *cynorrhodon (cynorodon) šípek (keř)
cinter (o)pásat
cintura pás, opasek
cipresse *cy... cypřiš
cire vosk
cirar (na)voskovat, leštit (boty, parkety); -in voskový; -ero voskař
cirage voskování, leštění
circa přibližně, asi, kolem
circo cirkus
circuit obvod el.; okruh sport.; -ar pohybovat se v kruhu
círcul kruh; -ari okrouhlý, kruhový, okružní; -ar kolovat, obíhat, kroužit; -ation oběh (krve, peněz, zpráv) , koloběh; provoz, doprava, frekvence
circulare oběžník
círcum kolem, okolo (čeho); -ité okolí; -stantie okolnost
círcum- ob(e)- (předpona): -ciser obřezat; -cision obřízka: -dar obehnat (hradbami, zdí), obklopit (i přen. péčí); ~ se
obklopit se (čím); -ear obejít; -ferer obklopit, obehnat, obklíčit; -ferentie obvod geom.; -ferential obvodový: -ligar obtočit (co čím); -navigar obeplou(va)t; -spect obezřetný
cis na této straně; cisatlántic na této straně Atlantiku
cisel dláto, sekáč (majzlík); rydlo; -ar dlabat (dlátem); sekat (sekáčem), rýt (do kovu), cizelovat; -atura práce s dlátem; cizelování
ciser řezat (do hloubky)
cision řezání, řez; -or nástroj na řezání; -ores, -ette nůžky
cisura řez
ciste *cy... cysta anat., bot.
cistite cystitida, cystitis med.
cisterne vodní nádrž, cisterna
citadelle citadela
citar citovat; předvolat, obeslat
citate citát
citation citace; předvolání, obsílka
cítare citera hud.
cíthare v. cítare
cité město; -an městský
cive občan
civic občanský (nauka); -il občanský, civilní: -ilisar civilizovat; -itá občanství, občanskost; -ité občanstvo
civisme občanské chování n. vystupování
claccar (za)tleskat, plácat; klapat
claccada tleskání; klapání: -a tlesknutí; klapnutí
claffar hafat, ňafat, štěkat
clamar volat, křičet
clamore, -ada volání, křik; ex-ar vykřiknout, zvolat; ex-ation výkřik, zvolání; de-ar deklamovat, recitovat, přednášet; a-ar veřejně projevit souhlas
clappe klapka
clappar klapat; pleskat (déšť)
clamp svorka
clan klan, rod; klika (zájmová skupina), gang
clapotar šplíchat, šplouchat
clar jasný; -itá jas(nost); -ar jasnit; mýtit; a-ar objasnit, vyjasnit; -ificar objasnit, vyjasnit; e-ar osvětlit (světlem); objasnit; -iera mýtina, paseka
clarinette klarinet
clar-lunie úplněk
classe třída (školní i společenská)
classificar třídit, hodnotit
claudicar kulhat, belhat se
claustre klášter
claustral klášterní
claustrar uzavřít do kláštera
cláusul doložka, klauzule práv., článek smlouvy
clave klíč; klávesa, klapka; kohoutek, spoušť
clavette klíček
claviere klávesnice
clavícul klíční kost anat.
clement mírný, laskavý; -ie mírnost, laskavost
clero duchovenstvo, klérus
cleric kněžský; -ico duchovní, kněz; -ical duchovenský, kněžský
clericacho kněžour
clic kliknutí (myší) inf.; -ar kliknout (myší)
clicca (= clique) klika (zájmová skupina)
cliché štoček, klišé typ.; otřelá fráze přen.
clichar tvořit štočky
clichero štočkař
client zákazník, klient; -ela zákaznictvo, klientela
cliff útes, skalisko
clima podnebí, klima; -tic klimatický; -tisar klimatizovat
climbar (vy)šplhat
climbator (horo)lezec
clinc klika (dveří, okna)
cline sklon geom.
clini nachýlený, nakloněný; in-ar inklinovat, mít sklon (k); de-ar skloňovat gram.
clínic klinický; -a klinika
clique klika (zájmová skupina)
cliquettar řinčet, břinkat
clistere *cly... klystýr
clobb palice, kyj
cloche zvon
clochear zvonit; -iere zvonice
clochette zvon(eč)ek
clopp pažba (pušky)
clor chlór chem.; -ofill *-ophyll (chlorofyll) chlorofyl bot.
chlor v. clor
closete záchod, klozet (WC)
clove hřebík
clovar přibít, zatlouci; de-ar uvolnit (přibité)
club klub
cluder (u)zavřít, zamknout
clusion (u)zavření, zamknutí: -sura (u)závěr, (u)zavření, ohrada; con-der (u)zavřít (smlouvu); vyvozovat, dospět k závěru; in-der zahrnout, obsáhnout, pojmout; ex-der vyloučit, vyjmout
coacar kvákat, kuňkat, skřehotat
coacada kvákání, kuňkání
coagular koagulovat, srážet se
coagulation koagulace
cobalt kobalt
cobaye morče zool.
cobolde skřítek, šotek
coca koka bot.; -ine kokain
cocarde kokarda
coche kočár
cochero kočí
cochemare noční můra (tlak na prsou)
cocine kuchyně (způsob úpravy pokrmů)
cocinar vařit; -ero kuchař; -ería kuchyně (místnost)
cocinage vařená strava
cocinelle beruška, slunéčko zool.
coccinelle v. cocinelle
coclare lžíce
coclarade lžíce (množství)
coco kokos(ový ořech); coco-palme kokosová palma
cocon zámotek, kokon zool.
cocotrauste dlask zool.
coccothrauste v. cocotrauste
cocs koks; -ería koksárna; -ificar koksovat
cocú paroháč (klamaný manžel)
code zákoník, kodex; kód, šifrovací klíč
codificar kodifikovat
coffre kufr, truhla
coffrar uložit do kufru
coffrette kufřík
cognac koňak
coherer lnout k sobě, souviset
cohesion soudržnost, přilnavost; -siv soudržný, přilnavý; -rent souvislý, spojitý
coherentie souvislost, spojitost
coidealist stoupenec téže myšlenky
coincider přihodit se současně, shodovat se
coincidentie shoda, souběh
coite soulož
coiter souložit
col krk; -iere náhrdelník; obojek
coll v. col
colare límec, límeček, kolárek
collare v. colare
colaborar spolupracovat
collaborar v. colaborar
colaborante, -ero spolupracovník
collaborante, v. colaborante,
colateral stojící na téže straně; ekvivalentní (slovní výraz)
collateral v. colateral
colation lehké občerstvení, svačina
collation v. colation
colecte sbírka (veřejná)
collecte v. colecte
colecter sbírat; -ion sbírka (známek): -ionist sběratel; -iv kolektivní; -ivisme kolektivismus: -ivist kolektivista
collecter v. colecter
colector sběrač (i el.)
collector v. colector
colego kolega
collego v. colego
colegie kolegium
collegie v. colegie
colegial kolegiální
collegial v. colegial
cólera cholera med.
chólera v. cólera
colere hněv, zlost
colerar hněvat se, zlobit se; -ic výbušný, vznětlivý, zlostný
colerosi hněvivý, zlobný
colibrí kolibřík zool.
colica kolika med.
colider srazit se, střetnout se (vozidla); střetnout se (být v rozporu)
collider v. colider
colision srážka, střet(nutí)
collision v. colision
colisionar střetávat se
collisionar v. colisionar
colier sbírat, trhat, česat
collier v. colier
coline pahorek, vršek
colline v. coline
colle klih
collar klížit
colocar umístit (zejm. vedle sebe)
collocar v. colocar
colocation umístění
collocation v. colocation
colódium kolódium chem.
collódium v. colódium
colofonie *coloph... kalafuna
cólon dvojtečka
colonia kolonie, osada
colonial koloniální
colonist osadník
colonne sloup; kolona
colonnade sloupořadí, sloupoví
color barva; -ar (o-, na)barvit, natřít; -ation (o-, na)barvení; -ist kolorista výtv., fot.
colosse kolos, obr
colossal obrovský, ohromný, kolosální
colpe rána, úder
colportar roznášet tiskoviny
colportero kolportér, roznašeč: -age kolportáž
colubre užovka
columbe holub
columbiera holubník
columne sloupec (v knize)
colusion tajné dorozumnění
collusion v. colusion
colza řepka
coma bezvědomí, kóma med.
comande rozkaz, příkaz, povel; komando
commande v. comande
comandante velitel: -ar poručit, rozkázat, přikázat, velet
commandante v. comandante
comandament přikázání
commandament v. comandament
comandite podílnictví
commandite v. comandite
combatte boj, bitva
combatter bojovat, zápasit; -ente, -or bojující, bojovník; -iv bojovný, bojechtivý
combattivitá bojovnost, bojechtivost
combinar spojovat, slučovat, sestavovat, kombinovat: -ation spojování, slučování, sestava
combinativ kombinační
combuster spalovat
combustion spalování
combustíbil spalitelný, hořlavý
comedie komedie
comedial komediální
comediante komediant
comemorar vzpomenout (výročí), připomínat si
commemorar v. comemorar
comemoration připomínka
commemoration v. comemoration
comemorativ památný, pamětní, vzpomínkový
commemorativ v. comemorativ
comende objednávka
commende v. comende
comendar objednat
commendar v. comendar
comense *comenci/e začátek
comensar začí(na)t
comenta poznámka (objasňující)
commenta v. comenta
comentar komentovat; -arie komentář; -ation komentování
commentar v. comentar
comentator komentátor
commentator v. comentator
comercie obchod; dom de ~ obchodní dům
commercie v. comercie
comerciar obchodovat; -ante obchodník
commerciar v. comerciar
comercial obchodní
commercial v. comercial
comestibles potraviny
comete kometa, vlasatice
cometter dopusti se (čeho), spáchat (co)
commetter v. cometter
comforte pohodlí, přepych
cómic komický, směšný; -itá komičnost; -o komik
comiserar politovat, soucítit
commiserar v. comiserar
comiseration politování, soucit
commiseration v. comiseration
comisser uložit (komu co), přikázat, pověřit
commisser v. comisser
comissente příkazce; -ion pověření, příkaz; komise
commissente v. comissente
comissionario komisionář
commissionario v. comissionario
comité výbor
commité v. comité
comma čárka (desetinná)
commatre kmotra
commí obchodní příručí
comod pohodlný; -itá pohodlí
commod v. comod
comode skříň, prádelník se zásuvkami
commode v. comode
comoer otřás(a)t (kým, čím)
commoer v. comoer
comotion otřes med.
commotion v. comotion
compact soudržný, celistvý, hutný, pevný; -itá soudržnost, celistvost, hutnost, pevnost
compane druh, společník
companie společnost; rota voj.
companion druh, kamarád, společník, průvodce
comparar srovnávat, přirovnávat; stupňovat gram.: -ation srovnávání, přirovnávání; stupňování gram.: -ativ srovnávací, komparativní
comparative komparativ gram.
comparse figurant, statista, kompars
compartiment oddělení, kupé; -ar rozdělovat na oddíly
compasse kružidlo; (lodní) kompas
compassar měřit kružidlem
compassion soucit, soustrast
compatir politovat, cítit soucit
compatiment politování, soucit; -íbil kompatibilní, slučitelný (s)
compatibilitá slučitelnost
compatre kmotr
compatriot krajan
compendie přehled, souhrn, kompendium
compensar kompenzovat, vyrovnat, vyvážit
compensation kompenzace, vyrovnání; odškodné, náhrada
compensatori kompenzační, vyrovnávací; náhradní gram.
competent kompetentní, příslušný, oprávněný; -ie kompetence, příslušnost, funkční n. služební pravomoc
competir soutěžit, závodit
competition soutěž(ení), závodění: -itor závodník, účastník soutěže
compilar sestavit, kompilovat
compilation sestavení, kompilování, kompilace
compilator kompilátor
compleer doplnit; (s)plnit (rozkaz)
complement doplněk
complementari doplňkový, komplementární; vzájemně se doplňující
compleser vyhovět
complesent ochotný
complesentie ochota
complet kompletní, úplný; -ar dokončit, dohotovit: -ation dokončení, dohotovení, doplnění na celek
complex souborný, sournný, úplný, komplexní; -e soubor, souhrn, celek; komplex (též med.)
complicar zaplést, komplikovat
complicat složitý, spletitý, komplikovaný
complication složitost, spletitost, komplikace
complice spolupachatel, spoluviník
complicitá spoluvina
compliment poklona; uctivý pozdrav (na konci dopisu): -ar blahopřát; poctít; -ari pochvalný, zdvořilostní
complot spiknutí, tajná dohoda, komplot; -ar spiknout se, strojit úklady
composir složit, skládat
composition složení, sestavení, sladba; úloha (školní)
compositor skladatel
composte kompost
composter sázet typ.
compostero, -or sazeč
compot kompot
comprar (na)koupit, (na)kupovat
compra koupě, nákup: -ation (na)kupování
comprator kupující, zákazník
comprender (po)rozumět, chápat
comprension porozumění, pochopení; -síbil pochopitelný, srozumitelný; -siv chápavý, vnímavý
comprensivitá chápavost, vnímavost
compresser stlačit
compression stlačení; -or kompresor tech.: -íbil stlačitelný
compressibilitá stlačitelnost
comprometter kompromitovat
compromettent kompromitující
compromiss(e) kompromis, ústupek v zájmu dohody: -er řešit kompromisem
compromission řešení kompromisem
computar (s-, vy)počítat
computation počítání, výpočet (času
n. doby); -ator počítač; -atori počítačový
compúter [-pjú-] (= computator) počítač, komputer; -isation komputerizace; compúter-lude počítačová hra
comto hrabě
comtessa hraběnka
comtia hrabství
comun obecný; společný; -al obecní; -e obec, osada, komunita; -itá společenství (majetku, zájmů); -ité společenství (osob); -ist komunista; -isme komunismus
commun v. comun
comunicar sdělit, oznámit
communicar v. comunicar
comunicate úřední zpráva, komuniké: -ation sdělení, oznámení, zpráva; spoj(ení), komunikace: -ativ dorozumívací; sdílný; -ábil sdělitelný
communicate v. comunicate
comunicaci sdílný
communicaci v. comunicaci
comunier (= reciver li co(m)munion) přijímat (svátost oltářní)
communier v. comunier
comunient přijímající
communient v. comunient
comunion přijímání (svátosti oltářní)
communion v. comunion
comutar přepínat, vypínat el.
commutar v. comutar
comutation záměna; přepínání: -ator přepínač, vypínač el.
commutation v. comutation
comutativ komutativní, záměnný
commutativ v. comutativ
con s, se
concav vydutý, konkávní; vyhloubený; bi- dvojdutý, bikonkávní; -itá vydutost, konkávnost; vyhloubení
conceder připustit, povolit
concession povolení, koncese: -ssiv připouštěcí, koncesívní; přípustkový gram.
concentrar soustředit, koncentrovat
concentration soustředění, koncentrace
concentric soustředný, koncentrický
concepte náčrt, pojem, koncept
concepter chápat, pojímat; počít biol.
conception početí, oplodnění biol.; pojetí, koncepce, představa; ~ del munde světový názor
concerner týkat se (koho, čeho)
concernent pokud se týče, ohledně (čeho)
concert koncert; -ina koncertní harmonika
conche lastura, škeble, mušle, ulita
conchoide konchoida geom.
concil(ie) koncil círk.
conciliar smířit, srovnat, uvést v soulad
conciliator usmiřovatel
conciliatori smířlivý, smírný; re-ation (u)smíření, smír
concisi stručný, koncízní
concision stručnost, koncíznost
concluder uzavřít (smlouvu); dovozovat (z čeho)
conclusion závěr (konečný)
conclusiv závěrečný
concordar shodovat se, snášet se
concordant shodný, souhlasný; -ie shoda, souhlas
concordatu konkordát
concret konkrétní, určitý, věcný; -isar konkretizovat, uskutečnit; -isation konkretizace, uskutečnění
concubina družka
concubinage, -atu konkubinát (soužití bez sňatku)
concurrer sběhnout se; závodit, soutěžit, konkurovat: -ente soupeř, konkurent
concurrentie soutěžení, konkurence
concurse soutěž, konkurs
condamnar odsoudit
condamnation odsouzení
condensar z(a)hustit se, srážet se (páry), kondenzovat: -ation zhuštění, srážení, kondenzace
condensativ zhušťovací, kondenzační
condensator kondenzátor el.
condescender povolit, ustoupit, snížit se (k)
condescendent povolný, ústupný
condescendentie povolnost, ústupnost
condiment koření (přidané); -ar (o)kořenit
condition podmínka; stav, forma, kondice; -ar podmínit, podmiňovat; -al podmínečný; -ale podmiňovací způsob gram.; -at podmíněný
condoler projevit soustrast, kondolovat
condolentie projev soustrasti, kondolence; soucítění, soustrast
condom kondom, prezervativ
cóndor kondor zool.
conducter vést
conduction vedení (tepla apod.); -or průvodčí: -iv vodivý
conductivitá vodivost
conduir se chovat se
conduida chování
cone kužel geom.
conic kónický, kuželový, kuželovitý: -icitá kóničnost, kuželovitost
conex souvislý, spojitý, spojený; -er souviset, spojit, spojovat; připojit (k zásuvce); -ion souvislost, spojitost, spojení, kontakt, konexe; -iv spojovací, pojivý
connex v. conex
confecte cukrovinky
confectería cukrárna
confectero cukrář
confection konfekce; -ar zhotovovat; -at konfekční
confite cukroví, bonbón
confitería cukrárna
confitero cukrář
confederar spolčovat
confederation konfederace, svaz, spolek států, spolkový stát
confederativ konfederační, spolkový
conferer radit se, mít poradu, jednat, hovořit (o)
conferentie porada, jednání, zasedání
conferentiero konferenciér
confesser přiznat, vyznat
confession přiznání, vyznání círk., zpověď (i přen.); -ionale zpovědnice
confessor zpovědník
confetti konfety
confider svěřit, důvěřovat
confident důvěřivý; -ente důvěrník; konfident; -entie důvěra, důvěrnost
confidential důvěrný
confine hranice, (p)okraj
confinar hraničit (s); omezit (na), upoutat (na lůžko); ~ se omezit se (na)
confirmar potvrdit, stvrdit; -ation potvrzení, stvrzenka
confiscar zabavit
confiscation zabavení, konfiskace
confiter zavařovat (ovoce)
confitería (též: confectería) cukrárna; -ero (též: confectero) cukrář
confitura zavařenina, džem
conflicte spor, srážka, konflikt
conflicter být v rozporu
confluer stékat, slévat se
confluent stékající, slévající se: -entie soutok (řek)
conform shodný, souhlasný, odpovídající (čemu); -ar přizpůsobit, upravit; -ation přizpůsobení (čemu); -ativ přizpůsobovací; -itá shoda, souhlas, přizpůsobení se
confrontar postavit proti sobě, srovnat, porovnat, konfrontovat
confrontation (vzájemné) srovnání, porovnání, konfrontace
confuser zmást, poplést, splést
confusion zmatek, záměna
congedie dovolená; dovolenka; propuštění (ze služby), výpověď; ~ de maternitá mateřská dovolená, -ar propustit, vypovědět
congediament propuštění, výpověď
congelar z(a)mrznout, zmrazit
congelation z(a)mrznutí, zmrazení
congenital vrozený
congester zahltit se; překrvit se
congestion (dopravní) zácpa; překrvení med.
congestionar zahltit (dopravu); překrvit (tkáň)
conglomerar nahromatit, nakupit
conglomeration nahromadění, nahromadění, konglomerace
conglomerate nesourodá směsice, slepenec, konglomerát
Congo Kongo; c-lesi konžský; c-leso Konžan
congregar shromáždit
congregation shromáždění (zejm. círk.)
congruer shodovat se
congruent shodný, souhlasný
congruentie shoda, shodnost, kongruence
conifere jehličnatý strom n. keř, jehličnan
conivent mlčky srozuměný; -ie tichý souhlas, dohoda, spoluvina; -iar mlčky schvalovat, trpět (vědomě)
connivent v. conivent
conjecter dohadovat se, domýšlet se, tušit
conjectura dohad, domněnka, předpoklad; doplnění porušeného textu lit.
conjugar časovat gram.
conjugation časování
conjugativ časovací
conjunter spojovat
conjuncter v. conjunter
conjuntion spojení; spojka gram.; -iv spojovací; -ive spojivka anat.; -ival spojivkový
conjunction v. conjuntion
conjuntura spojení, kombinace, vhodná shoda okolností
conjunctura v. conjuntura
conjurar zapřísahat, zaklínat
conjuration zaříkání, zaklínání: -ator zaklínač, kouzelník
conosser znát
connosser v. conosser
conossentar poznat, seznámit se
connossentar v. conossentar
conossentie vědomost, znalost; seznámení, známost; far ~ (con)
connossentie v. conossentie
seznámit se (s); -ero znalec; -ete známý (osoba)
conquestar dobývat
conquestation dobývání
conquestor dobyvatel
consacrar (po-, vy-, za)světit, obětovat, věnovat (čas): -ation (po-, vy-, za)svěcení, oddání se (čemu)
conscier uvědomovat si
conscient vědomý (si) (čeho)
conscientie vědomí; svědomí
conscientiosi svědomitý
conscrir odvést (na vojnu)
conscrite odvedenec, branec: -ition odvod voj.
consentir souhlasit, svolit
consentiment souhlas, svolení
consequer vyplývat (z čeho)
consequent důsledný; následný: -entie důslednost, důsledek, následek; souslednost
conserve konzerva
conservar uchovat, zachovat, konzervovat: -ation uchování, zachování, konzervace; -atisme konzervatismus; -ativ konzervativní; -ator správce (sbírky), konzervátor; -atori konzervační
conservatoria konzervatoř
considerar brát v úvahu; ~ quam pokládat, považovat za
consideration úvaha; ohled, zřetel
considerábil značný, význačný
consignar uložit, deponovat; podat (k dopravě)
consignation odeslání (zboží), složení (peněz); konsignace; -ator odesílatel (zboží), deponent (peněz); konsignant
consignatario příjemce (zboží), adresát, konsignatář
consilie rada; ~ municipal městská rada
consiliar (po)radit: -ator rádce, poradce
consiliero rada, člen rady
consister sestávat (z čeho); spočívat (v čem)
consistent sou- držný
consistentie soudržnost, pevnost, konzistence
consolar (u)těšit (koho)
consolation utěšování, útěcha
consolativ utěšivý, útěšný, utěšující
consolidar upevnit, ustálit, konsolidovat
consolidation upevnění, ustálení, konsolidace
consolidatori konsolidační
consonar souznít
consonante souhláska gram.
consonantie souzvuk, shoda, soulad, harmonie; souznění, konsonance
consort druh, společník, choť, manžel, manželka; princeconsort princ manžel; -ie konsorcium obch,; společenství, sdružení; manželské společenství práv.
conspirar spiknout se, kout pikle
conspiration soustředěné úsilí, konspirace; spiknutí
conspirativ utajený, konspirační: -ator spiklenec
constant stálý, neměnný, konstantní
constatar zjistit, konstatovat
constellation postavení (hvězd n. planet); sběh okolností
consternar konsternovat, uvést v úžas, zděsit, ohromit: -ation ohromení, úžas, zděšení
constipar ucpat, způsobit zácpu
constipation zácpa med.
constituer usta(no)vit, založit
constitution usta(no)vení; ústava; složení (půdy); stavba (tělesná); -tional ústavní, konstituční; -tiv základní, podstatný; ústavodárný
constituente součást (celku), základní složka
constricter sevřít, stáhnout
constriction sevření; zmenšení, omezení; -iv stahující
constrictor svěrač (sval)
constructer (vy)stavět
construction (vý)stavba; -iv konstruktivní
constructor konstruktér, stavitel
cónsul konzul; -ari konzulární; -atu konzulát
consultar (po)radit se, konzultovat
consultation porada, konzultace
consume spotřeba, konzum
consumar strávit (o ohni, trápení); sužovat; (o-, s)potřebovat, sníst, (s)konzumovat: -ante spotřebitel, konzument
consumpter spotřebovat; strávit, zničit (o ohmi); opotřebovat
consumption spotřeba; strávení, zničení; opotřebování: -iv stravující, ničivý; spotřebitelský
contacte dotyk, styk, kontakt
contacter spojit se (s)
contagie nákaza
contagiar nakazit
contagiosi nakažlivý
contaminar znečistit; infikovat; zamořit; nakazit -ation znečištění; infikování; zamoření; nákaza
contante (= contant moné) hotovost (hotové peníze)
conte počet, výčet
contar počítat (i s čím); čítat; -ation počítání; -ator počítač, počítadlo
contore kancelář, písárna
contemplar pozorovat; rozjímat, přemýšlet
contemplation rozjímání, hloubání, úvaha; pozorování; -ativ přemýšlivý, hloubavý, zamyšlený
contemplator pozorovatel; hloubavec
contemporan současný, moderní, dnešní
contemporane současník
contemporanie současnost, dnešek
contener obsahovat, pojmout
contenete, -entie obsah, náplň
content spokojený; -ar (se) (u)spokojit (se); -ativ uspokojovací; -ament spokojenost, uspokojení
contestar napadnout (nárok); popírat (co), potírat (koho): -ation spor, rozepře
contestábil napadnutelný, sporný
contextu souvislost, kontext; -al kontextový
contigui přilehlý, sousední, styčný
contiguitá přilehlost, sousedsví, styčnost, hraniční poloha
continente pevnina, světadíl
contingente příděl, kvóta, kontingent (zejm. voj.)
continui nepřetržitý, plynulý
continuitá nepřetržitost, plynulost, spojitost; trvalost; kontinuita; -ar pokračovat: -ation pokračování
continual (neu)stálý, ustavičný
conto účet; ~ current běžný účet, kontokorent
contore kancelář, písárna
contra proti; ~ que proti čemu(ž); ~ to naproti tomu
contrabande pašování, podloudnictví; pašované zboží, kontraband
contrabandar pašovat
contrabandero pašerák
contrabass basa, kontrabas hud.
contracte smlouva, dohoda, kontrakt
contractar smluvit, dohodnout, uzavřít (smlouvu); -il stažitelný biol.; -ilitá stažitelnost; -ion smrštění, stažení, zkrácení, kontrakce; uzavření (smlouvy); -iv stahovací; -or stahovač (sval): -ual smluvní
contractura zkrácení (šlach, vaziva), kontraktura
contradir odporovat (si)
contradition protimluv, rozpor
contraditori odporující si, protimluvný
contraer smrštit, stáhnout; uzavřít (sňatek, přátelství); ~ se
contraher v. contraer
smrštit se, stáhnout se; -ente smluvní strana, kontrahent
contrafar padělat
contrafation padělání
contramandar zrušit objednané
contraposir postavit proti sobě n. do protikladu
contraposition protiklad, kontrapozice
contrapunct kontrapunkt hud.
contrari opačný, protichůdný, protilehlý; -ar mařit, překazit, postavit se proti; -e opak; -etá protikladnost
contraste pravý opak; nápadný rozdíl
contrastar ostře se lišit
contravenir jednat (proti), porušit, přestoupit
contravention porušení, přestoupení; přestupek práv.
contribuer přispět, přispívat;-tion přispění, příspěvek: -tiv přispívající
contribuor přispěvatel
contrir zkrušit
contrition zkroušenost
contritiv zkrušující
control kontrola; -ar kontrolovat; -ero kontrolor
controverse spor, polemika, kontroverze
controversar popírat, vyvracet
contura obrys, kontura contus/er, -ionar pohmoždit
contura obrys, kontura contusion pohmožděnina
convallaria konvalinka
convalescer zotavovat se (po nemoci)
convalescente rekonvalescent
convalescentie rekonvalescence, zotavování
convener hodit se
convenent vhodný
convenentie vhodnost
convenir sejít se
convenida schůze, schůzka
conventer dohodnout se, smluvit se
convention dohoda, úmluva, konvence; konvenčnost
conventional dohodnutý, smluvený; obvyklý, konvenční
conventu klášter; -al klášterní
converger sbíhat se, konvergovat geom.
convergent sbíhavý: -entie sbíhání, sbíhavost, konvergence
conversar rozmlouvat, konverzovat
conversation (roz)hovor
converter obrátit (zvl. na víru)
conversion obrat, přeměna
convex vypouklý, konvexní; bi- dvouvypouklý
convicter přesvědčit
conviction přesvědčení
convictiv přesvědčivý
convocar svolat
convocation svolání
convoy konvoj (ozbrojený doprovod; dlouhá řada dopravních prostředků); -ar (do)provázet; -ero doprovodce
convulser (křečovitě) stáhnout (rysy)
convulsion křeč
convulsiv křečovitý, škubavý
cooperar spolupracovat
cooperation spolupráce, součinnost: -ator spolupracovník; -ativ kooperační; družstevní, družstevnický, kooperativní
cooperative družstvo
cooptar kooptovat
cooptation kooptace
coordinar správně seřadit, uspořádat; uvést v soulad, koordinovat
coordination koordinace; souřadnost gram.: -ator koordinátor; -ates souřadnice
coordinativ koordinační
cope číše, pohár
copette pohárek
copec kopejka
copie opis, kopie, exemplář
copiar opisovat, kopírovat; napodobit
copist opisovač (např. not), kopista; napodobitel
copula spona, kopula gram.
copular pářit se, kopulovat; souložit med.; -ation pohlav. spojení, kopulace; soulož med.: -ativ spojovací, kopulativní gram,; kopulační
copulero kuplíř
coquett koketní; -ar koketovat; -eríe koketování, koketérie; -o (-a) koket(k)a
cor sbor (pěvecký), chor; -ale chorál; -ist chórista
chor v. cor
corage odvaha; -osi odvážný; in-ar povzbudit
coralle korál
corallero (= piscator de coralles) lovec korálů: -iera koráloviště
corallin korálový
córam před (v čí přítomnosti)
corbe koš(ík)
corbero košíkář
corc korek; zátka; -iero korkový dub; -ar zazátkovat; des-ar odzátkovat; tira-corc vývrtka
corde lano, provaz, šňůra; struna
cordero provazník: -eríe provaznictví
cordage lanoví
cordie srdce
cordial srdečný
cordialitá srdečnost
cordon ozdobná šňůra, stužka; řádová stuha; kordón
corect správný; -er opravit; -ion oprava; -iv opravný; nápravný; -or korektor; -ura oprava
correct v. corect
corelater uvést ve vzájemný vztah n. soulad
correlater v. corelater
corelation vzájemný vztah, souvztažnost, korelace
correlation v. corelation
corelativ souvztažný
correlativ v. corelativ
coresponder odpovídat (čemu); dopisovat si
corresponder v. coresponder
corespondentie shoda, soulad; korespondence
correspondentie v. corespondentie
corespondente korespondent
correspondente v. corespondente
coridor chodba; průsek
corridor v. coridor
corifé koryfej
corn roh zool., hud.; rohovina; -at (pa)rohatý; -ette kornet hud.; -osi rohovinatý; -in parohový, rohovinový, kostěný (knoflík); -ament, -atura parohy
cornamuse dudy hud.
cornea rohovka anat.
corniche římsa
cornille vrána
coroborar posílit, posilovat
corroborar v. coroborar
coroboration posilování
corroboration v. coroboration
coroder korodovat, rozežírat
corroder v. coroder
corosion koroze
corrosion v. corosion
corosiv žíravý: -sive žíravina
corrosiv v. corosiv
coron koruna; věnec; -ar korunovat; -ation korunovace
corpo (vojenské) těleso, (armádní) sbor; oddíl voj.
córpor tělo, trup, korpus; -al tělesný; -ar sdružovat: -ation korporace, sdružení, spolek, společnost; in-ar (při)vtělit, včlenit; ztělesnit; in-ation (při)vtělení
corpulent tělnatý, otylý; -ie tělnatost, otylost
corpúscul tělísko
corsage živůtek
corsare korzár, pirát
corsete šněrovačka
corsetera korzetářka
Córsica Korsika; c-an korsický; c-ano Korsičan
corte dvůr, nádvoří; dvůr (sídlo vladaře); soudní dvůr; dvorec, hřiště, kurt
cortesi zdvořilý, dvorný, galantní: -esie zdvořilost, dvornost, galantnost; -esan dvořan: -esanesc dvořenínský
cortesar dvořit se
cortege družina, svita, doprovod; průvod (zejm. pohřební)
córtice kůra
córtical korový; des-ar zbavit kůry, odkornit
cortine závěs, záclona, opona; rul-cortine roleta
corupt zkažený (mravně), úplatný, úplatkářský; -er (z)kazit (mravně), podplácet, korumpovat; -íbil úplatný; -ion mravní zkaženost; úplatnost, úplatkářství, korupce; -iv rozkladný, demoralizující
corrupt v. corupt
corvéa robota hist.
corvete korveta nám.
corvette v. corvete
corvo havran
cosac kozák
cose věc, záležitost
cosínus kosinus geom.
cosmétic kosmetický; -a kosmetika
cosmo vesmír, kosmos
cosmic vesmírný, kosmický; -ográfic *-ographic kosmografický; -onaute kosmonaut; -opolit kosmopolitní; -opolite kosmopolita
cosmopolític kosmopolitický
coste žebro anat.; mořský břeh, pobřeží
costal žeberní
costat žebernatý; a-ar připlout k pobřeží
costume oblek; kostým div.; ~ national kroj
costumar obléci do kostýmu
cotangente kotangens geom.
cotisar přispět
cotisation příspěvek (členský, při sbírce); ~ se složit se (mezi sebou)
cotlette kotleta
coton bavlna; -age bavlněný materiál
cotórnice křepelka zool.
covar sedět na vejcích, vysedět
covada, -ation sezení na vejcích, vysezení
covatura násada kuřat
covert obálka; -ura obal (knihy)
covrir (za-, po-, při)krýt; uhradit (výlohy)
covrition pokrytí (výloh); -itura (po-, při)krývka; -iment víko, poklop, desky knihy
covrícul víčko, poklička
coxe kyčel, kyčelní kloub anat.
coxal kyčelní
crabe krab; C- Rak (souhvězdí)
crac třesk, prasknutí; ~! prásk!; -ar rachotit, praskat: -ament praskání, rachot; -uore práskačka
crampe křeč
crampon skoba (tesařská), kramle; -ar upevnit skobou
cran jeřáb tech.
cranie lebka
cranial lebeční
crápul ničema, trhan, otrhanec; -osi otrhaný
crass(e) špína, bláto, nečistota; in-ar zašpinit
crátere kráter, jícen (sopky), trychtýř, trychtýřovitá jáma
cravatte vázanka, kravata
crayon tužka; -ar nakreslit tužkou
crear (s-, u-, vy)tvořit
creation tvorba, tvoření, stvoření: -ator stvořitel, tvůrce
creativ tvořivý, tvůrčí; nápaditý: -atura stvoření, tvor, bytost; výtvor
crede víra
creder věřit; -entie víra
credíbil uvěřitelný
credite úvěr, kredit; důvěra, obecná vážnost, kredit: -er poskytnout úvěr
creditive bankovní příkaz
creditor věřitel
crédul lehkověrný; -itá lehkověrnost
crem krém, smetana
creol kreol
crepar puknout, prasknout, rozskočit se
crepitar praskat (oheň), šustit
crepitation praskání, šustění
crepon krep (zvlněná hedvábná tkanina)
crepúscul šero, soumrak; -ar šeřit se; -ari šerý, zšeřelý; vyskytující se za soumraku
crescer růst, vzrůstat
crescente srpek měsíce, půlměsíc: -entie růst, nárust
crescon výhonek, šlahoun, odnož bot.
cresson řeřicha bot.
creste hřeben (horský); hřebínek (kohoutí)
crestomatíe (chrestomatie) výbor četby
chrestomathíe v. crestomatíe
Crete Kréta; c-esi krétský; c-eso Kréťan
crete křída geol.
cretar (= crete-scrir) psát křídou 
cretosi, -atri křídov(it)ý
cretino kretén med.; blbec hovor.
cretinisme kreténismus
creton kreton text.
creve rak; -ette mořský ráček
crevar puknout
crevation puklina
cri (vý)křik; -ar křičet; -ada křik, volání; -ard křikloun: -eríe křiklounství; -achar, -alliar vřískat, řvát, hulákat
cribelle síto
cribellar prosévat
crímine zločin
críminal zločinný; trestný, kriminální; -alist kriminalista
críminard kriminálník; in-ar obvinit
crine žíně; srst
criniera hříva
crinosi, -at srstnatý
crippe jesle, žlab
cripta *cry... krypta stav.
criptografie *cryptographie (cryptografie) kryptografie
crisalide *chry... kukla zool.
crisanteme *chrysanth... (chrysant...) chryzantéma
crise krize
critic kritický
crispar kadeřit
crispation zkadeření
crispatura kadeře
cristalle *cry... krystal; křišťál(ové sklo)
cristallin krystalický; křišťálový; -eríe skleněné zboží
cristallisar krystalizovat
cristian křesťanský; -o, -a křesťan, -ka; -isme křesťanství; -es, -ité křesťanstvo
christian v. cristian
Cristo Kristus; ante ~, a.C. před Kristem, př. Kr. C(h)rist-festa, C(h)rist-nascentie Vánoce
Christo v. Cristo
crític kritický, -o kritk; -a kritika; -ar kritizovat; -ard kritikář; -achar kritikařit
croacar krákat, krákorat
croacada krákání, krákorání
Croatia Chorvatsko; c-ic chorvatský; c-o Chorvat
croc hák, skoba; vidlice (telefonu); a-ar pověsit, zavěsit
crochete háček
crochetar háčkovat
crochetage, -eríe háčkování (postup i výsledek)
crocodile krokodýl
crom chróm chem.
chrom v. crom
crónic vleklý, chronický med.; -itá vleklost (choroby)
chrónic v. crónic
crónica kronika
chrónica v. crónica
crónist kronikář
chrónist v. crónist
cronologie chronologie
chronologie v. cronologie
cronometre chronometr
chronometre v. cronometre
cropp vole (ptačí)
croquete kroket sport.
croquetar hrát kroket
croquette kroketa kuch.
cruca berla
crucon lempl, padavka
cruce kříž; crucevia křižovatka
crucear křížit (plány, rasy); křižovat (o lodi); -eament křížení; křižování; -eator, -ero křižník; -ificar ukřižovat; -ial křížový anat.; rozhodný, rozhodující, kritický
crucifix krucifix (kříž s Kristem)
cruche džbán(ek)
crud surový (nezpracovaný); syrový (= íncocinat); ~ materie surovina; -itá surovost (materiálu); syrovost
cruel krutý, bezcitný, surový, nelidský; -itá krutost
crular zřítit se (o stavbě), zbořit se
crulation zřícení
crumel drobek, střída; -ar drobit
crupe zadek, kříž (koňský)
crupp krup (prudký záškrtový zánět sliznice hrtanu) med.
crure stehno
crural stehenní
crusbere rybíz
crusberiero rybízový keř
cruste kůr(k)a; in-ar vykládat (ozdobně)
crustacé korýš
cub kostka (dlažební, cukru, hrací); krychle; trojmocnina; du in ~ dvě na třetí; -ar krájet na kostičky; -atura krychlový obsah, objem, kubatura; -ic kubický, krychlový; rádica ~ třetí odmocnina; -ist kubista; -isme kubismus; -ístic kubistický
Cuba Kuba; c-an kubánský; c-ano Kubánec
cucú kukačka
cucumbre okurka
cucurbite tykev, dýně
cude loket anat.
cudal loketní; a-ar se opřít se lokty (oč)
cuida péče, starost; ošetřování; cuida de malades
ošetřování nemocných; -ar (pri) pečovat, starat se (o koho, oč); -osi pečlivý, starostlivý
culbute přemet, kotrmelec
culbutar udělat přemet
culinari kuchařský, kulinářský
culisse kulisa
cúlmine vrchol, nejvyšší bod
cúlminar kulminovat, vrcholit: -ation vrchol, (vy)vrcholení
culotte krátké kalhoty, šortky; ~ de sport trenýrky
culpa vina
culpar vinit; -ábil vinen
culpabilitá provinilost
cultell(e) nůž
cultelleríe nožířství
cultivar obdělávat; pěstovat; rozvíjet
cultivation obdělávání; pěstování; rozvíjení; kultivovanost
cultivator pěstitel: -atoria školka (pěstitelská)
cultu kult, uctívání
cúmul kup(k)a, hromada; -ar nahromadit, nakupit, kumulovat; ~ se kumulovat se, narůstat; -ation nahromadění, nakupení, kumulace; -ativ narůstající, stoupající; a-ar kupit, hromadit, akumulovat; a-ation kupení, hromadění, akumulace; a-ator akumulátor, baterie el.
cuneo klín (nástroj)
cunear klínovat; cuneiform klínov(it)ý
cunícul králík; -ari králičí; -iera králíkárna
cup řez; -ar řezat, krájet, stříhat; -ation řezání, krájení, stříhání; de-ar odříznout, odstřihnout
cupé oddělení (ve vlaku), kupé
cupid chtivý, chamtivý; -itá chtivost, chamtivost
cuple pár, dvojice (manželů), párek (milenců)
cuplar párovat; spojit (vagóny)
cuplament spojení, spojka tech.; a-ar spojit, spřáhnout; zapojit
cupol kopule, báň
cupon kupón, ústřižek
cupre měď
cuprin měděný
cura kúra, léčba, léčení
curar léčit; -ation léčení; -ativ léčivý, léčebný, hojivý
curator poručník, opatrovník
curasse pancíř, krunýř (i želví, račí), brnění
curassar pancéřovat; -iero obrněnec, kyrysník hist.
curassero platnéř hist.
curiosi zvláštní, zajímavý; zvědavý; -tá zvláštnost, zajímavost; zvědavost
currer běžet, utíkat
current běžný; -ente proud el.; -ero běžec, závodník; -iero posel, kurýr
currida běh, závod; ad-er přiběhnout; con-er sběhnout se (vyskytnout se současně); závodit, soutěžit, konkurovat (komu); dis-er přednášet, rozprávět; pre-er předběhnout
curse běh, průběh; kurz (finanční)
cursion kurzovné (poplatek za kurz); -iv ležatý (písmo); plynulý; -ive ležaté písmo (rukopisu), kurzíva; -ori letmý, zběžný
cursu kurz (učební)
curt krátký; -itá krátkost; a-ar přikrátit, zkrátit
curtagero makléř obch.
curvi křivý
curve křivka geom.; zatáčka; -ar z(a)křivit, ohnout
curvation, -ament, -atura zakřivení
cusino bratranec
cusina sestřenice
cussine poduška, polštář
cussinette polštářek; podložka tech.; ložisko (stroje)
custa peněžní výdaj, náklad
custar stát (o ceně); -osi nákladný
custositá nákladnost
custode strážce, opatrovník; správce (umělec. sbírky): -iar hlídat, opatrovat
custodie opatrování
custom zvyk, obyčej; -al, -ari obvyklý; a-ar přivyknout
cute kůže (vydělaná)
cutin kožený; sub-an podkožní (inj.)
cuttre kutr (jednostěžník)
cuve káď, vana; ~ panificatori díž(e)
cuvette bečka: -ero bednář
dadá koníček, záliba, libůstka
dama dáma, paní; královna (v šachu)
damage škoda; it es ~ to je škoda; -ar poškodit; -osi škodlivý
damnar zatratit, proklít
damnation zatracení, věčné prokletí: -ábil zavrženíhodný
dandy hejsek, floutek
danesi dánský, dánština
daneso Dán; D-ia Dánsko
dangere nebezpečí
dangerosi nebezpečný
dansa tanec
dansar tančit
dansero tanečník
Danubio Dunaj; d-an dunajský
dar dát
data (= factes) údaje, skutečnosti, data (zvl. životopisná): -e datum
datar datovat; database databáze
dátil datle; -iero datlovník
dáttil v. dátil
dative dativ gram.
dax jezevec
de od, z (předl. 2. pádu)
debarcar vylodit se; vyložit (z lodi); vystoupit na břeh: -ament vylodění, přistání (lodi)
debarcatoria přístaviště
debatte debata, rokování
debattar debatovat, rokovat
debete účetní položka "má dáti", pasívum, debet
debetar zatížit účet (koho) částkou, zapsat na stranu "má dáti"
débil slabý; -isar oslabit; -itá slabost (zprav. tělesná)
debir být dlužen
debite dluh; vina bibl.; -itor dlužník; viník bibl.
debitosi zadlužený
debochar hýřit, oddávat se prostopášnostem
debordar překročit (řeku); přestoupit (zákon); vystoupit (z břehů)
debordation překročení, přestoupení, vystoupení
debut (za-, po)čátek, první vystoupení, debut; -ar debutovat; -ante začátečník, debutant
decader upadat, klesnout; scházet
decadent úpadkový, dekadentní
decadentie úpadek
decano děkan
decanatu děkanství, děkanát
decantar scedit, slít, stáhnout (kapalinu), dekantovat: -ation dekantace (oddělování kapaliny od tuhých usazenin)
decapar dekapovat (odstraňovat povlak z kovových předmětů před jejich pokovováním galvanizací)
decapation dekapování
decapitar stít, utnout hlavu, dekapitovat
decapitation stětí, utnutí hlavy, dekapitace
deceder zemřít, zesnout
decess(e) smrt, úmrtí
decembre prosinec
decer slušet se
decent decentní, nevtíravý, vkusný: -entie slušnost
decepter zklamat (koho)
deception podvod, klam(ání)
deceptiv klamný, ošidný; a(p)parentie es deceptiv zdání klame
deci deset
decimal desetinný; -ene desítka; -ade dekáda, období deseti dnů
decennie desetiletí; desáté výročí
decider rozhodnout
decision rozhodnutí
decisiv rozhodný, rozhodující
deciffrar dešifrovat
deciffration dešifrování
decigramme decigram
decilitre decilitr
decimar decimovat (ničit, oslabovat)
decimation decimování
decimetre decimetr
deciser odříznout
declamar deklamovat, přednášet
declamation deklamace, přednes
declamator deklamátor, krasořečník
declarar prohlásit, vyhlásit
declaration prohlášení, vyhlášení
declinar ohnout, sehnout, sklánět; skloňovat gram.: -ation sklon, naklonění; skloňování gram.
declive svah, stráň, úbočí, sklon
declivitá sklonitost (půdy)
decocter svařit; připravit odvar
decoction svaření; odvar
decolorar odbarvit
decoloration odbarvení
decoltar obnažit (krk, šíji)
decoltation dekoltáž, hluboký výstřih
decolté dekolt, výstřih
decomposir rozložit (i chem)
decomposition rozklad
decorar (o-, vy)zdobit; vyznamenat (řádem)
decoration (o-, vý)zdoba; vyznamenání, řád; -ativ ozdobný, okrasný, dekorativní, dekorační
decorator dekoratér
decovrir odkrýt, odhalit, objevit
decovrition odkrytí, ohalení, objev(ení)
decovritor objevitel
decrepir scházet (věkem)
decrepit sešlý (věkem), vetchý
decrescer ubývat; klesat; zmenšovat se
decrescent ubývající, klesavý, sestupný
decrescentie ubývání, sestup, pokles
decupar odstřihnout, odříznout
decupation odstřihnutí
dedicar věnovat; zasvětit (komu co); připsat (komu) dílo: -ation věnování, zasvěcení, připsání
dedoanar proclít
deducter dedukovat, vyvozovat; odvozovat (původ): -ion dedukování, dedukce, závěr
deductiv deduktivní
defecar vyprázdnit (střeva); pročistit, odkalit
defecation vyprázdnění (střev), pročištění, odkalení
defecator odkalovač
defecte nedostatek, vada, kaz, chyba, porucha, defekt: -ion selhání
defectiv vadný, chybný, defektní
defender hájit, bránit, obhajovat
defense, -sion obrana; obhajoba; -siv defenzívní, obranný; -sive defenzíva, obrana, odrážení útoků
defensor obránce (i sport.); obhájce; ochránce (víry)
defete porážka voj.
defetar porazit voj.
defí výzva (k zápasu); -ar vyzvat; -ation vyzvání, výzva
deficite deficit, schodek, manko
deficitari deficitní
defigurar zohyzdit, zkreslit, zkomolit, překroutit
defiguration defil/ar pochodovat při přehlídce; procházet kolem v řadě, defilovat
defiguration defilation defilování
defiguré slavnostní pochod při vojenské přehlídce, defilé
definir určit, vymezit, definovat
definition určení, vymezení, definice
definitiv rozhodný, konečný, definitivní
deflorar deflorovat, zbavit panenství; zbavit květů
defluer odtékat
defluentie, -tion odtékání, odtok
deforestar odlesnit
deforestation odlesnění
deformar změnit tvar; znetvořit, deformovat
deformation změna tvaru, znetvoření, deformace; -ativ deformační: -i pokroucený, pokřivený
deformitá deformita med.
defraudar zpronevěřit, defraudovat
defraudante defraudant: -ation zpronevěra, defraudace
degel obleva, tání; -ar (roz)tát
degenerar upadat, chátrat
degeneration upadání, chátrání
degradar degradovat, ponížit
degradation degradace, ponížení
dejorar mít službu, úřadovat
dejorant ve službě, úřadující
dejuné snídaně
dejunear snídat
del = de li
delater udávat, donášet
delation udání, donášení
delator donašeč, udavač, denunciant
delectar bavit, obveselovat; ~ se kochat se (čím): -ation potěcha, potěšení
delectábil potěšující, rozkošný
delegar delegovat, vyslat jako zástupce
delegation delegování, jmenování zástupcem; delegace
delegate delegát
delfine *delphine delfín
delicte přečin, delikt
deliberar rokovat, uvažovat; (po)radit se (navzájem), usnést se
deliberation rokování, porada, debata; usnesení
delicat jemný, křehký, choulostivý
delicatesse lahůdka, pochoutka, delikatesa; -ie potěšení, slast
deliciosi chutný, lahodný, výtečný; rozkošný
delimitar vymezit, ohraničit, delimitovat
delimitation vymezení, ohraničení, delimitace
delimitativ ohraničovací
delirar blouznit, třeštit
delirie blouznění, třeštění
deman zítra
demande žádost, požadavek, prosba, poptávka
demandar žádat, požadovat
demarcar vytyčit hranici, ohraničit, vymezit
demarcation vytyčení hranice, ohraničení, vymezení
demarche diplomatický zákrok
demarchar diplomat. zakročit
demascar demaskovat, odhalit (něčí špatnou zatajenou vlastnost)
demascation demaskování, stržení masky, odhalení
dement dementní, slabomyslný; -ie demence, slabomyslnost; -ar zbavit rozumu
dementir úředně popřít, vyvrátit
demí půl, polovic, polovina, půlka; demí-ciec poloslepý
demisser odstoupit, podat demisi
demission složení úřadu, odstoupení, demise
demissionar odstoupit, vzdát se úřadu: -ionario kdo odstupuje
democrate demokrat
democratic demokratický
democratie demokracie
demolir zbourat, demolovat
demolition zbourání, demolice
demon démon, zlý duch, běs, ďábel; -ic démonický, ďábelský; -isar změnit v démona
demonstrar vyložit (názorně), předvést, demonstrovat: -ation vyložení, předvedení, demonstrace
demonstrativ demonstartivní, okázalý; ukazovací gram.
demonter rozebrat, demontovat
demontage demontáž
demora odklad, průtah, (po)zdržení; meškání; sin ~ bez odkladu
demorar odkládat, zdržovat; meškat
denegar popírat, zapírat, upírat
denegation popírání
denigrar očernit, pošpinit
denigration očernění, pošpinění
denominar pojmenovat, dát jméno
denomination pojmenování, označování jménem
denominator jmenovatel mat.
denov znovu, opět, zase
densi hustý, hutný
densitá hustota, hutnost; -ore hustota (míra)
densallia houští, houština
dente zub
dental zubní; -age chrup
dentatura ozubení
dentelle krajka
dentellera krajkářka
denuclear vypeckovat
denudar obnažit; svléci (do naha)
denudation obnažení
denuncia udání
denunciar udávat, donášet; -ation udávání, donášení
denunciator udavač, donašeč
Deo Bůh (křesťanský); Dómino Deo Pánbůh; de/o bůh (pohanský)
Deo Bůh (křesťanský); Dómino Deo Pánbůh; deal božský; -essa bohyně; -ist deista: -isme deismus; -itá božství
Deo Bůh (křesťanský); Dómino Deo Pánbůh; deificar prohlásit za boha
departament oddělení, odbor
departe odjezd, odchod
departer odjet, odejít
depeche spěšná zpráva, depeše
depellar oloupat (ovoce); stáhnout (kůži)
depender (de) záviset, záležet (na)
dependent (de) závislý, odkázaný (na)
dependentie závislost
deperir slábnout, chřadnout, ztrácet se před očima: -ition slábnutí, chřadnutí
deplazzar přemístit, posunout
deplazzation přemístění
deplorar želet (čeho); oplakat (koho); naříkat (nad)
deplorábil žalostný, politováníhodný
depó sklad, skladiště
depolvar odstranit prach, oprášit
depopular vylidnit
depopulation vylidnění
deportar vykázat, vypovědět (ze země); násilím odvléci, deportovat
deportation vykázání, vypovězení; deportace
deposir odložit (šat); uložit (peníze); složit (kauci): -itor ukladatel, deponent
deposite vklad; -ition uložení, složení
depositoria úschovna, depozitář
deposseder zbavit majetku, vyvlastnit
depoy od té doby
depravar zkazit (mravně)
depravation zkaženost, zpustlost: -ator kdo někoho mravně kazí
deprender odebrat, ubrat
deprense ubrání
deprenion odeb(í)rání
depresser deprimovat, skličovat
depression deprese, sklíčenost, stísněnost
depressiv depresívní, skličující, tísnivý
deprivar zbavit (čeho); připravit (o)
deprivation zbavení
depurar (o)čistit
depuration (o)čištění
depurativ čisticí
deputar vyslat, delegovat
deputate zástupce, delegát; poslanec
deputation deputace, delegace, delegáti
derangear rozrušit, uvést v nepořádek n. zmatek
derangeament nepořádek, zmatek
derelar vykolejit
derelament, -ation vykolejení
derider vysmívat se, posmívat se (komu, čemu)
derision výsměch, posměch, posměšek
derisiv posměšný
derivar odvodit, odvozovat
derivation odvození., odvozování; odvozenina gram., mat.
derivativ derivační
derma kůže anat.
dermal kožní
dermatologie kožní lékařství
derute bezhlavý útěk; úplná porážka
derutar zahnat na útěk, rozprášit
dervish derviš
des- (předpona s významen opaku)
desabonnar zrušit předplatné
desabonnament zrušení předpl.
desaparir (z)mizet, ztratit se; vyhynout
desapparir v. desaparir
desaprobar neschválit, zamítnout
desapprobar v. desaprobar
desaprobation neschválení
desapprobation v. desaprobation
desarmar odzbrojit
desbell ošklivý
desbrolliar rozmotat, rozplétat
descargar složit (náklad); stáhnout (progr. n. data do PC)
deschargear vybí(je)t (el., i zbraň)
descender sestoupit, sestupovat, klesat
descense sestup, sjezd; spád, svah; -sion sestoupení, sestup; -dente potomek, následovník
descendentie sestupnost
descorticar zbavit kůry, odkornit
descortication odkornění
descri(pte)r popsat, (vy)líčit
descrition popis, (vy)líčení
description v. descrition
descritiv popisný, descriptivní
descriptiv v. descritiv
desde od; ~ li comensa od začátku
desestimar znevažovat
desestimation znevážení
desert pustý, neobydlený; -e poušť, pustina
deserter zběhnout, dezertovat
desertion zběhnutí, dezerce: -or dezertér, zběh
deservir odnášet, sklízet (se stolu); prokázat (komu) špatnou službu
desesperar zoufat (nad čím)
desesperantie zoufalství, zoufalost
desfamar škodit na pověsti
desfamation poškození pověsti
desfavore nepřízeň, nemilost
desfavorábil nepříznivý
desfider nedůvěřovat
desfide nedůvěra
desfidentie nedůvěřivost
desflorar odkvést, (u-, z)vadnout
desfloration odkvétání, uvadání, vadnutí
desflorear odkvétat, uvadat
desfortun neštěstí; -osi nešťastný
desgagear vyplatit (získat zpět)
desgageament vyplacení (zástavy)
desgust znechucení; -ar znechutit
deshonest nečestný, nepoctivý; -ie nečestnost, nepoctivost
deshonor pohana, potupa; -ar hanobit, zneuctít; -ation hanobení, zneuctění; -ábil potupný, hanebný
designar označit, určit, ustanovit (do funkce)
designation označení, ustanovení (do funkce)
designábil ustanovitelný
desilusion rozčarování; -ar rozčarovat
desinbarcar vylodit (se)
desinbarcation vylodění
desinclinar odklonit
desinclination odklonění
desinentie koncovka gram.
desire přání, touha
desirar přát si, toužit
desirábil žádoucí
desmeliorar zhoršit
desmelioration zhoršení
desmetter odložit (šat)
desmoblar vyklidit (místnost)
desocupat nezaměstnaný; -ion nezaměstnanost
desolar zpustošit
desolat zpustošený; bezútěšný; pustý: -ation zpustošení; bezútěšnost; pustota, prázdnota
despecte nevážnost, pohrdání
despecter nevážit si, pohrdat, přezírat, nerespektovat
despectosi pohrdlivý
desperat zoufalý; zoufale odvážlivý
desperate zoufalý odvážlivec
desperation zoufalství, beznaděje
despite romrzelost, roztrpčení, nevole, zlost
despitar rozmrzet, roztrpčit
despitant, -osi rozmrzelý, roztrpčený, zlostný
desplumar zbavit peří, (o)škubat
despote despota
despotic despotický
despotisme despotismus
desprecie podcenění, nevážnost, neúcta, pohrdání: -ar znevážit, podceňovat, pohrdat
despreciation znevážení, podceňování
desquietar (se) znepokojit (se)
dessert dezert, zákusek
dessimil nepodobný, různý; -itá nepodobnost, různost
dessine kresba, výkres, nákres, (ná)rys
dessinar (na)kreslit, (na)rýsovat; -ator kreslíř, návrhář
dessinuore rýsovadlo
destinar určit (k čemu)
destine osud; -ation určení (k čemu); místo určení; -ator určovatel
destinatario adresát, příjemce
destituer sesadit, zbavit úřadu
destitution sesazení
destituíbil sesaditelný
destructer zničit, zmařit
destruction zničení, zmar, zkáza, úplný rozklad; -or ničitel
destructiv ničivý, zhoubný
desunir rozštěpit
desunion nejednota
desunitá nejednotnost
desvalor(is)ar znehodnotit
desvalor(is)ation znehodnocení
desvirginar zbavit panenství
detallie podrobnost, jednotlivost, detail
detalliar podrobně
popisovat n. líčit; -at podrobný
detecter zjistit, objevit, odkrýt, odhalit
detector detektor, indikátor, čidlo; -ion odhalování, pátrání; el. detekce; usměrnění; -iv pátravý; detektivní
detective detektiv
detener zadržet
detention zadržení, vazba
deteriorar pohoršit, poškodit, zkazit, podlomit (zdraví): -ation pohoršení, zhoršení, zkažení
determinar určit, rozhodnout, stanovit, vymezit
determination určení (k čemu)
determinativ blíže určující, vymezující
deterrar vykopat ze země, vyrýt, vyhrabat
detestar hnusit si, nenávidět; ~ li labor štítit se práce: -ation ošklivost (k)
detestábil ohavný, odporný, hnusný
detonar vybouchnout, detonovat, vybuchovat, třaskat: -ation výbuch, detonace, exploze
detonator rozbuška
detorn(e) objížďka, oklika; vytáčka
detornar odklonit od směru; odvrátit (koho od čeho)
detornament odklon; odvrácení
detra za, vzadu; a ~ dozadu; de ~ odzadu
detracter zlehčit; odvést (pozornost)
detraction zlehčování, pomlouvání; -iv zlehčující
detractor pomlouvač
detriment škoda, újma; -ar škodit; -al škodlivý
devaluar devalvovat, znehodnotit
devaluation devalvace
devastar zpustošit
devastation spoušť, zkáza, zpustošení, devastace
devastativ pustošivý, ničivý
deve povinnost
dever mít, muset
deventie povinnost
developar vyvíjet, vyvinout; vyvolat fot.
developpar v. developar
developament rozvíjení, rozvoj; vývoj; vyvolávání fot.
developpament v. developament
developator vývojka fot.
developpator v. developator
devenir stát se (kým, čím)
deversuore jez, splav, hráz
deviar odchýlit se, odbočit, sejít z cesty
deviation odchylka, úchylka; deviace; objížďka, odbočka
devise heslo, zásada
devoer obětovat, zasvětit, věnovat (čas); ~ se věnovat se n. oddávat se (čemu)
devoet oddaný
devotion oddanost
devorar (z)hltat, požírat, sežrat (hltavě)
devoration požírání
déxteri obratný, zručný; -tá obratnost, zručnost
dextri pravý, (nacházející se) na pravé straně
dextre pravá strana; a dextre vpravo; -ogirat *-ogyrat pravotočivý fyz., chem.
dextrorsi pravotočivý bot.
diabete cukrovka (nemoc)
diabetic diabetický
diabetico diabetik
diábol čert, ďábel; per ~! k čertu! -ic čertovský, ďábelský; -eríe rozpustilost, rošťáctví
diacon jáhen, diakon círk.; -atu jáhenství, diakonát
diadem diadém
diafan *diaph... průsvitný, průhledný; -e diafán
diafragma *diaph... bránice med.
diagonal úhlopříčný, diagonální geom.
diagonale úhlopříčka
diagramma diagram
diagnose diagnóza
diagnostic diagnostický
diagnostica diagnostika
dialecte nářečí, dialekt
dialectal nářeční; -ic dialektický; -ica dialektika; -ico dialektik
dialectologie dialektologie
dialog dialog
diamante diamant
diamantin diamantový
diametre průměr (tělesa, kruhu)
diametral diametrální
diante karafiát
dianthe v. diante
diapason tónový rozsah hlasu n. nástroje; ladička
diaré průjem med.
diarrhé v. diaré
diário deník (časopis)
diárium deník (zápisník), diář
diatermie diatermie
diathermie v. diatermie
diatermic diatermický
diathermic v. diatermic
diatribe hanlivý spis, hanopis
dictar diktovat, předpisovat
dictate diktát (vnucené rozhodnutí, příkaz; též diktovaný text); -ator diktátor; -atori diktátorský, pánovitý, rozkazovačný
dictatura diktatura
diction dikce, způsob vyjadřování; přednes; výslovnost: -árium slovník
didáctic didaktický; -a didaktika
die den
dial, -ari denní; -ario deník (časopis)
diárium deník (zápisník), diář
diese křížek hud.; do ~ cis; re ~ dis; fa ~ fis
diete strava; dieta
dietar držet dietu; -ic dietní
dietica dietetika
difamar pomlouvat
diffamar v. difamar
difamation pomluva, utrhačství
diffamation v. difamation
difamatori hanlivý, utrhačný
diffamatori v. difamatori
diferer lišit se
differer v. diferer
diferentie rozdíl, diference; -ent odlišný, rozdílný
differentie v. diferentie
diferential diferenciální mat.
differential v. diferential
difracter ohýbat (paprsky)
diffracter v. difracter
difraction ohyb
diffraction v. difraction
difractor difraktor fyz.
diffractor v. difractor
difterite *diphth... záškrt
diftong *diphth... dvojhláska; -al, -ic dvojhláskový
difuser rozšířit, propagovat; rozptýlit
diffuser v. difuser
difusion šíření, rozšiřování; rozptýlení
diffusion v. difusion
diga hráz (rybníka apod.), přehrada (vodní)
digester (s)trávit (potravu), zaží(va)t
digestion (s)trávení, zažívání
digestiv zažívací (ústrojí)
digni důstojný, čestný; ~ de hoden (čeho)
dignar poctít, vyznamenat
dignitá důstojnost, hodnost, vysoký úřad: -itario hodnostář
digresser odchýlit se, odbočit
digression odbočení
dilatar rozšířit, zvětšit (objem); roztáhnout (kovy teplem): -ation rozšíření, zvětšení objemu, dilatace
dilemma dilema
dilettante diletant
dilettantisme diletantismus
diligence (poštovní) dostavník
diligent pilný, přičinlivý; -ie píle, přičinlivost
dill kopr
diluer rozředit
dilution zředění, roztok
diluvie potopa, zátopa
dimension rozměr, dimenze; -al rozměrový
diminuer zmenšit; snížit (cenu)
diminution zmenšení, úbytek; snížení (cen); -tiv zdrobňující, deminutivní gram.
diminutive zdrobnělina, deminutivum gram.
dinámic *dy... dynamický
dinámica dynamika; -isme dynamismus; -ite dynamit; -o dynamo
dinámometre siloměr
dinastie *dy... dynastie
dinastic dynastický
diné oběd; -ar obědvat
diocese diecéze
diocesan diecézní
diploma diplom
diplomate diplomat; -átic diplomatický; -atie diplomacie; -ática diplomatika
diplomatist diplomatik (historik)
dir říci, povědět
dition rčení
direct přímý; -er směrovat (zásilku); řídit; -ion směr; vedení, řízení; -iv direktivní; -ive příkaz, směrnice; -or ředitel
discader rozpadnout se
discade rozpad
discerner rozeznat, rozlišit
discerníbil rozeznatelný
discernement rozpoznání discipl/e, -o žák, následovník; stoupenec
discipline kázeň, disciplína
disciplinar ukáznit
disciplinari kázeňský
disco kotouč, terč, disk; sport. touš; gramofonová deska
discordie nesvornost; neshoda, rozepře
discordar být v rozporu, -ant jsoucí v rozporu
discordantie neshoda, nesouhlas
discrepar odporovat si
discrepant rozporný, nesouhlasný, odporující si
discrepantie rozpor, neshoda, nesrovnalost
discret mlčenlivý, ohleduplný, taktní; -ion mlčenlivost
disculpar ospravedlnit, omluvit
disculpation ospravedlnění
discurrer přednášet, promlouvat, rozprávět
discurse, -sion řeč, proslov, přednáška, rozprava, promluva
discusser diskutovat, debatovat, rokovat
discussion diskuse, debata, rokování, rozprava
disenterie *dy... střevní úplavice, dyzentérie med.
disgraciar učinit nešťastným
disgracie nemilost
dislacerar roztrhat (šaty)
dislexie *dy... dyslexie med.
dislectic dyslektický
dislectico dyslektik
dislocar rozmístit
dislocation rozmístění
dismembrar rozkouskovat, rozdělit, rozčlenit
disparat nestejný, rozdílný, nehodící se k sobě
dispensar zprostit (povinnosti)
dispense prominutí, zproštění, osvobození (od nějaké povinnosti), dispens
dispepsie *dy... dyspepsie
dispeptic dyspeptický
disperser roztrousit, rozptýlit, rozprášit
dispersion rozptýlení, rozptyl, disperze
dispezzar rozbít, roztrhat (na kusy)
disponer volně nakládat (čím)
disponente disponent; -íbil použitelný, dostupný, k dispozici
disponibilitá dostupnost
disposir rozestavit, umístit (po ruce)
disposition rozestavení, umístění; volné použití, dispozice; sklon, náchylnost
disputar debatovat, diskutovat, přít se, hádat se
disputation učená hádka, debata
disputator diskutér, účastník diskuse
dissecter rozčlenit, rozřezat, rozkrájet; (roz)pitvat: -ion rozčlenění, rozřezání, rozkrájení, pitva
dissertar pojednávat (učeně)
dissertation vědecké pojednání
dissider odštěpit se, být nekonformní
dissident odštěpenecký, disidentní; -ente disident
dissidentie odštěpení, rozkol
dissimular tajit, skrývat; předstírat; přetvařovat se: -ation tajení, skrývání; přetvářka; předstírání
dissipar rozehnat (vítr, mraky, přen. obavy); rozházet, promrhat (jmění)
dissipation rozehnání; mrhání
dissoluer rozpustit chem.
dissolution rozpuštění, roztok chem.
dissuader rozmluvit (komu co); odradit (koho od čeho): -sion odrazování
dissuasiv odrazující, odmítavý
distar vzdálit (od)
distant vzdálený
distantie vzdálenost
distillar destilovat
distillate destilát; -ation destilace; -ator destilátor
distillería lihovar
distint odlišný, rozdílný; -er rozlišit, rozeznat; -ion rozezná(vá)ní, rozlišení; rozdíl (národností, stavů); -iv rozlišovací; -et ušlechtilý, jemný, vybraný (chování)
distinct v. distint
distracter odvrátit (pozornost); rozptýlit (mysl)
distraction odvrácení; rozptýlení, zábava; -iv rozptyl/ovací, -ující distribu/er rozdělit, roznést, rozeslat
distraction odvrácení; rozptýlení, zábava; -iv rozptyltion rozdělování, rozesílání, roznáška
distracttiv rozdělovací; distribuční (síť)
districte obvod (městský); okres
disturbar (vy)rušit
disturbation (vy)rušení
disturbant rušící
disunir rozbít (jednotu)
disunion rozkol, roztržka
disvoluer rozvinout, rozvíjet
disvolution rozvinutí, rozvíjení
divagar bloudit sem a tam; odběhnout, odbočit (v řeči): -ation odběhnutí, odbočení
divan nízká pohovka, divan
diverger rozbíhat se geom.; odchylovat se
divergent rozbíhavý; odchylný
divergentie rozbíhavost; odchýlení (od)
divers(i) různý, rozmanitý
diversitá různost, rozmanitost
divertisser bavit, obveselovat
divertissent zábavný
divertissement zábava, kratochvíle
divider (roz)dělit; ~ con sdílet (s)
division (roz)dělení, dělba (práce); oddělení (organizační); divize voj.
divisíbil dělitelný
divin božský; -itá božství, božská podstata; -ar hádat: -ation hádání; -ator hadač, jasnovidec
divorciar rozvést (manželský pár)
divorcie rozvod
divulgar rozhlásit, rozšířit
divulgation rozhlášení, rozšíření
doane clo
doanero celník
doanería celnice; de-ar proclít
docer učit
docente učitel
docil učelivý; poddajný; -itá učelivost; poddajnost
dock loděnice, dok; -ero přístavní dělník, dokař
doct učený, vzdělaný
doctor (de, in) doktor (čeho); -al doktorský; -atu doktorát
doctrine nauka, učení
doctrinari doktrinářský
doctrinal naučný
document listina, dokument, průkaz; -ar dokumentovat: -ari dokumentární
dogma dogma
dogmátic dogmatický; -atica dogmatika: -ático dogmatik
dogmatisme dogmatismus
doler bolet
dolent bolavý; -entie bolení; -ore bolest: -orar bolet; rmoutit, trápit přen.
dolosi bolest/ivý, -ný
dóllar dolar
dom dům; ~ de co(m)mercie obchodní dům
domene doména
doméstic domácí, domácký; krotký; -o sluha; -a služeb- ná; -ar ochočit
dómino pán; vládce
dóminar panovat, ovládat; vévodit (čemu): -ia panství, vláda; oblast
domitar krotit (šelmy)
domitation krocení
domitábil krotitelný
don dar; -ar dát, darovat; -ation darování; -ator dárce
donjuan donchuán; -esc donchuánský
dorlotar hýčkat, mazlit
dorlotation mazlení
dorloton mazlivka
dormir spát
dorme spánek; -itor spáč; -itoria ložnice: -ient spící
dormitiv uspávací (prostředek)
dorse hřbet, záda
dorsal hřbetní, dorzální
dose dávka (lékařská)
dosar dávkovat
dote věno
dotar obdařit, vybavit (čím)
dotation vybavení
dozen tucet
drachar mlátit (obilí)
drachator mlatec; -atoria mlat; -allia plevy
drachuore cep
dracon drak
dragé cukrátko; pilulka
draggar rýpat (bagrem), hloubit
draggator bagr (říční)
drama drama; -tic dramatický
drástic drastický
drap sukno; -ar soukat; -eríe drapérie, látkový závěs
drapp v. drap
drenar odvodňovat, vysoušet (pozemky)
drenage, -ation odvodňování (též med.)
dresser cvičit (zvíře)
dressor cvičitel (zvířat)
dressura výcvik
driade *dryade víla (lesní)
drill vrták (nástroj); -ar vrtat; drill-machine vrtačka
drivar být hnán (proudem n. větrem)
drive unášení (proudem)
drogue droga
droguería drogérie (prodejna); -eríe drogérie (drogistické zboží)
droguist drogista
drolli žertovný, rozpustilý
drolleríe čtveráctví; komedie
dromedare velbloud (jednohrbý)
dronar utonout, utopit se
dronation utonutí
dronada tonutí
drone trubec
du dva, dvě; -al dvojný, duálový gram.; -alisme dvojitost, podvojnost; dualismus filoz.; -ant dvacet
dúbite pochyba, pochybnost
dúbitar pochybovat
dúbitábil, -osi pochybný, nejistý
duc vévoda; -atu vévodství; -al vévodský; -essa vévodkyně
duche sprcha (lázeň)
duchar sprchovat
duchuore sprcha (sprchový kout)
ducter vést
duction vedení; -iv vodivý
ductíbil poddajný: -or vůdce
ductil tažný (kov)
ductilitá tažnost
duell souboj; -ar bít se v souboji; -ante duelant
duett duet hud.; -ist duetista
dulci sladký
dulcitá sladkost
dumpar prodávat pod cenou
dumping ztrátový vývoz
dunc proto, pročež; tak, tedy
dune písečný přesyp, duna
dupe důvěřivec, hlupák
dupar ošidit, napálit; -ation ošálení; -ator podvodník, šejdíř
duperíe šejdířství
dúplic dvojí (účel), dvojitý, dvojnásobný; -ar zdvojit, zdvojnásobit; -ation zdvojnásobení; -ator rozmnožovač: -itá dvojitost, zdvojení, dvojkolejnost (v řízení)
dur tvrdý; -itá tvrdost
dura trvání
durar trvat; -ation trvání; -ábil trvalý, trvanlivý; -ada trvání
durantie trvalost
durant za, během (války); ~ que kdežto, zatím co
e a
e- (ex-) vy- (předpona): educar, elaborar, emigrar, evacuar
ear jít, chodit
eada chůze, chození
eábil schůdný
ebri(e) opilý
ebriar opít
ebrietá opilost; in-ar (se) opít (se)
echelon stupňovitý sled, formace voj.; stupeň (ve vedení)
eclarar osvětlit, objasnit
exclarar v. eclarar
eclaration osvětlení, objasnění
exclaration v. eclaration
eclate výbuch (smíchu)
eclatar vybuchnout (smíchy); vypuknout (o válce)
eclatant oslňující (barva), skvělý, zářný
eclesia kostel
ecclesia v. eclesia
eclesie církev
ecclesie v. eclesie
eclesial, -ástic církevní
ecclesial, v. eclesial,
eclipse (solari, lunari) zatmění (slunce, měsíce)
ecliptic ekliptický
ecliptica ekliptika (zdánlivá dráha slunce)
ecó ozvěna; ohlas; -ar ozývat se ozvěnou
echó v. ecó
ecologo ekolog
ecologie ekologie
ecologic ekologický
econom ekonom, národohospodář; -ie hospodářství (i národní); šetrnost, spořivost; -ic hospodárný, šetrný: -isar šetřit; dobře hospodařit; -isation hospodárnost
ecran (promítací) plátno, ~ de television obrazovka
eczema ekzém
edelweiss protěž bot.
edicte edikt, výnos, proklamace
edificar (vy)budovat, postavit
edification výstavba, budování; -ator budovatel
edificie budova, stavba
editer vydávat
edition vydání; série; -or vydavatel, editor; -oria vydavatelství; -orial vydavatelský, redaktorský, redakční
editoriale redakční článek, úvodník
educar vychovávat
education výchova, vychování; vzdělání (školní); -ator vychovatel
educativ výchovný
efaciar smazat, vymazat, zahladit
effaciar v. efaciar
efaruchar vyděsit, polekat, vyplašit
effaruchar v. efaruchar
efecte účinek, efekt fyz., tech., dojem
effecte v. efecte
efecter mít účinek, působit; -iv účinný, působivý
effecter v. efecter
efectivar prosadit
effectivar v. efectivar
efectuar uskutečnit, provést
effectuar v. efectuar
efectuation uskutečnění, provedení
effectuation v. efectuation
efectuábil uskutečnitelný, proveditelný
effectuábil v. efectuábil
efemeri *eph... pomíjivý
efemera jepice
efervescer (vz)kypět, šumět, pěnit
effervescer v. efervescer
efervescent šumivý; překypující přen.
effervescent v. efervescent
efervescentie (vz)kypění, šumění, pěnění
effervescentie v. efervescentie
eficaci účinný, působivý; -tá účinnost, působivost
efficaci v. eficaci
eficient účinný (žádoucím směrem), vhodný (pro daný účel): -ie schopnost (výkonu), účinnost, efektivnost
efficient v. eficient
efilat ostrý, tenký (nabroušený)
effilat v. efilat
efigie obraz, podob(izn)a (na minci), figur(in)a
effigie v. efigie
efluer vytékat
effluer v. efluer
efluent vytékající
effluent v. efluent
efluentie vytékání
effluentie v. efluentie
efoliar zbavit listí
effoliar v. efoliar
efortiar snažit se, usilovat
effortiar v. efortiar
efortie úsilí, námaha, snaha
effortie v. efortie
efrenat rozpustilý, bezuzdný
effrenat v. efrenat
efuser rozlévat ,vyzařovat;-ion prolévání, vylévání, vytékání, výtok, efúze (plynů)
effuser v. efuser
efusiv efuzívní, výlevný
effusiv v. efusiv
egal stejný, rovný, rovnající se (komu, čemu); -itá rovnost; -itari rovnostářský; -isar vyrovnávat (ve hře): -isation vyrovnávání, srovnávání na stejnou úroveň
egard(e) ohled
egardar příhlédnout (k čemu)
Egiptia *Egy... Egypt; e-an egyptský; e-ano Egypťan
eglefin treska (skvrnitá)
ego vlastní já; -céntric egocentrický; -ist sobec, egoista: -isme sobectví, egoismus; -ístic sobecký, samolibý
ejacular vyrážet (slova); vystříknout, ejakulovat
ejecter vyhazovat (hlínu)
ejection vyhazování
elaborar vypracovat
elaboration vypracování
elan elán, nadšení, rozmach, vzlet
elapser uplynout, uběhnout
elargar rozšířit
elargation rozšíření
elástic pružný, elastický; -itá pružnost, elastičnost
Elbe Labe
electer volit
election volba; -or volič; -iv volební (období): -íbil volitelný
electoral volební (místnost)
eléctric elektrický; -itá elektřina
electrocuter popravit (na el. křesle)
electrocution poprava
electrolisar *electroly... elektrolyzovat
electrolise elektrolýza: -te elektrolyt
electrolitic elektrolytický
elefante *eleph... slon
elefantin sloní
elegant elegantní; -ie elegance
elegie elegie, žalozpěv
element prvek, složka; živel; -al živelný; -ari základní elev/e, -o žák; chovanec
element prvek, složka; živel; -al živelný; -ari základní eleva žákyně; chovanka
elevar zvýšit; povznést (mysl); pěstovat, vychovávat; ~ se zdvihat se, tyčit se
elevation zvýšení, vyvýšení, zdvih; povznesení (mysli)
elevator výtah, zdviž; zdvihač
elf skřítek, diblík; -a víla
elider vynechat, vypustit gram
elision vynechávka
elite výkvět, elita
elixire elixír
ella ona
eliminar vyloučit, vyřadit
elimination vyloučení, vyřazení: -atori vylučovací sport.
elipse elipsa
ellipse v. elipse
elipsoide elipsoid
ellipsoide v. elipsoide
eliptic elipsov(it)ý, eliptický
elliptic v. eliptic
elocution vyjadřování, přednes
elogie chvála, pochvala, chvalořeč
elongar prodloužit tech. (protažením)
elongation prodloužení
eloquent výmluvný; -ie výmluvnost
elucidar vyjasnit, osvětlit
elucidation vyjasnění, osvětlení
elucubrar s námahou vypracovat
elucubration náročná práce
eluder obejít (nařízení); vyhnout se (odpovědnosti), vykroutit se
elusion vytáčka
elusiv vyhýbavý (lstivě)
emanar vyzařovat; prýštit
emanation vyzařování, výron
emancipar (se) emancipovat (se)
emancipation emancipace
embarasse nesnáz, překážka; tíseň, rozpaky
embarassar uvést do rozpaků; překážet, vadit
embarassament nesnáz, překážka
emblema (od)znak, symbol, emblém; -tic emblémový
embolie embolie med.
embolic embolický
embrasura výklenek (okna, dveří); střílna
embrion *embry... embryo; -ic zárodečný, počáteční, nevyvinutý
emendar zlepšit (situaci), opravit (chyby v textu), vylepšit (text); pozměnit, doplnit (návrh)
emendation zlepšení, oprava, vylepšení; -ament doplněk (zákona)
emendábil pozměnitelný
emerit vysloužilý (jsoucí na odpočinku); zasloužilý (umělec)
emerser vynořit se, vyčnívat (z vody)
emersion vynoření
emfase *emph... důraz
emfatic důrazný
emfasar zdůraznit
emigrar emigrovat, vystěhovat se (ze země)
emigration emigrace, vystěhovalectví
emigrante emigrant, vystěhovalec
eminer vynikat
eminent vynikající, význačný, znamenitý: -entie vynikající vlastnost, znamenitost; věhlas
emisser vysílat, vydávat, vypouštět
emission vyzařování, sálání (tepla); vydání, emise (známek, bankovek); vysílání, emise (elektronů)
emissario emisar, posel
emoer pohnout, dojmout
emotion pohnutí, dojetí, emoce: -tiv citově zabarvený, emotivní
empirie zkušenost
empiric zkušenostní
employar zaměstnávat
employate zaměstnanec
emular soutěžit, závodit, zápolit
emulation soutěžení, závodění, zápolení
emulsion emulze
emulsiv (= de emulsion) emulzní
encáustic vosková barva; vosk na leštění podlah
enciclopedie *ency... encyklopedie
enciclopedic encyklopedický
enclític příklonný gram.; -a příklonka gram.
endemie endemie
endemic endemický
endivie štěrbák zahr.
energie energie
energic energický
enervar vyčerpat, vysílit (nervově), oslabit
enervation, -ament vyčerpání, oslabení
enervant vyčerpávající; rozrušující
enigma hádanka, záhada
enigmátic záhadný, nevyzpytatelný
enorm obrovský, ohromný, nesmírný
enotere pupalka bot.
enothere v. enotere
enoya nuda, otrava
enoyar nudit
ente bytost, tvor
entitá podstata fil.
entender (se) dohodnout (se)
entendement dohoda, úmluva
entré (též: unésim platil) předkrm
entusiasme *enth... nadšení, entuziasmus
entusiastic nadšený
enuclear vyloupnout (ořech); odstranit pecku, vypeckovat
enucleation vypeckování
enumerar vypočítávat (jedno za druhým)
enumeration výčet
enunciar vyslovir (formulovat)
enunciation výrok
épic epický; poesie ~ epika
epicentre epicentrum
epicuréo (= gurmande) požitkář, epikurejec
epidemie epidemie
epidemic epidemický
epiderma pokožka anat.
epidermic pokožkový
Epifanie *Epiph... svátek Tří králů
epigraf *epigraph nápis, epigraf; -ic epigrafický
epigramma epigram
epigrammátic epigramatický
epilepsie epilepsie med.
epileptic epileptický
epileptico epileptik
epilog epilog
epíscop biskup; -al biskupský; -atu, -ia biskupství
episode epizoda
episodic epizod/ický, -dní epístul epištola bibl. a círk.
episodari upravený ve formě dopisů
epitafie *epitaph... náhrobní nápis, epitaf
epitete básnický přívlastek; přídomek, epiteton
epithete v. epitete
época období, doba, epocha, éra
épocha v. época
épocal epochální
épochal v. épocal
epol rámě, rameno, plece; plecko
epopé epopej
épos epos, epická báseň
equal rovný, stejný
equation rovnice mat.
equi- (ve složeninách značí rovno-, stejno- )
equilateral (rovno-, stejno)stranný
equilibrie rovnováha
equilibrar vyrovnat (rovnováhu)
equilibrist ekvilibrista, provazolezec
equinoctie rovnodennost
equip mužstvo (posádka); družstvo, tým sport.; -ar vybavit, vystrojit; -ament vybavení, výstroj; -age ekvipáž
equitá rovnost, spravedlivost, spravedlnost (přirozená)
equivaler rovnat se (komu, čemu)
equivalent rovnocenný; -ente protihodnota, ekvivalent
equivalentie rovnocennost, ekvivalence
eqivoc dvojsmyslný, dvojznačný; -ar mluvit dvojsmyslně, vytáčet se; -al dvojznačný, obojaký
era éra, doba, údobí
eradicar vykořenit, vymýtit
eradication vykořenění
eraser (s-, vy)mazat
erasura vymazání, vymazané místo
erecter vzpřímit, vztyčit
erection vzpřímení, vztyčení; -iv topořivý
erectíbil vztyčitelný
eremite poustevník
ergo tedy, tudíž, proto
érica vřes; érica-prates vřesoviště
erisipel *ery... růže, erysipel med.
eroder (na-, roz)hlodat, (na-, roz)rušit
erosion (na-, roz) hlodání, (na-, roz)rušení
erosiv erozívní
erótic erotický; -a erotika
erra chyba
errar chybovat, mýlit se; bloudit; -ari pochybený; -osi chybný; -atic bludný geol.
errore omyl
eruca housenka zool.
erudir vzdělávat
erudition vědecké vzdělání, učenost, zběhlost
erudito učenec, vzdělanec
erupter vybouchnout (sopka), soptit; vyrazit (vyrážka): -ion výbuch (sopečný), erupce; vyrážka med.
escadre oddíl váleč. loďstva n. letectva, eskadra
escadron jezdecká setnina, eskadrona
escalar vystupňovat (útok)
escalation vystupňování
escalator pohyblivé schodiště
escamotar manipulovat (podvodně), provádět triky; nechat zmizet
escamotator, -ero eskamotér
escamotage eskamotáž
escapar uniknout, vyváznout; unikat, ucházet (plyn, pára)
escappar v. escapar
escapation únik, útěk; unikání, ucházení
escappation v. escapation
escapada únik, útěk; nerozvážný čin, eskapáda
escappada v. escapada
escartar odsunout (stranou)
escartament odsunutí
escorte doprovod (ozbrojený n. ochranný)
escortar doprovázet; eskortovat (např. vězně)
escrime šerm
escrimar šermovat
escrimator, -ero šermýř
escutar naslouchat (čemu)
escutator, -ero naslouchač
eskimó Eskymák
esmalte smalt, email
esofag *esoph... hltan, jícen anat.
espade kord, krátký meč
esperar doufat
espera, -antie naděje
esprite vtip, důvtip, esprit
espritosi duchaplný, vtipný
esque (tázací částice): zda, zdali(pak), jestli(pak)
esquisse náčrt(ek), nákres, skica
esquissar načrtnout
essaye esej; pojednání, stať, písemná práce, kompozice, umělecky zpracovaná úvaha
essayar pokusit se (oč)
esser být
essentie podstata, jsoucnost; tresť, výtažek, esence
essential podstatný, hlavní
essuyar utírat, utřít, stírat
essuyette utěrka
estafette štafeta
estaffette v. estafette
estalar rozprostřít; vystavit (zboží)
estalage výkladní skříň
estete estét
esthete v. estete
estetic estetický; -ica estetika
esthetic v. estetic
estetisme estetismus
esthetisme v. estetisme
estimar vážit si, cenit si
estimation úcta, vážnost; ocenění, odhadnutí
estimábil úctyhodný, vážený
estive léto
estival letní
estivar trávit léto
estrade pódium (zvýšená podlaha); estráda
estuarie ústí (řeky)
estuche pouzdro
etá stáří, věk
etosi letitý
etablisser založit, zřídit, usadit (kde); umístit (v povolání), etablovat; ~ se usadit se, usídlit se
etablissement založení, zřízení, ustavení; závod, podnik; zaměstnanci (podniku)
etage poschodí, patro, podlaží; -re polička
etalon cejchovní míra
etappe úsek, etapa; období, vývojový stupeň
etc. (zkr. etcétera = e céteri) atd., a tak dále
étere éter
éthere v. étere
éterisar znecitlivit éterem
étherisar v. éterisar
éteric éterický
étheric v. éteric
eterni věčný
eternitá věčnost
eternisar zvěčnit
étic mravní, morální, etický; -a etika (nauka o mravnosti)
éthic v. étic
etile *ethy... (ety...) etyl chem.
etilene etylén
etilic etylnatý
etimologo *ety... etymolog
etimologie etymologie
etimologic etymologický
etiquette pravidla chování; nálepka (na lahvích), etiketa
etnic etnický
ethnic v. etnic
etnologo etnolog
ethnologo v. etnologo
etnologie etnologie
ethnologie v. etnologie
etnologic etnologický
ethnologic v. etnologic
etsi i když
etuí pouzdro
eucalipte *eucaly... eukalypt bot.
eucaristie eucharistie círk.
eucharistie v. eucaristie
eucaristic eucharistický
eucharistic v. eucaristic
eufemisme *euph... eufemismus
eufemístic eufemistický
eufonie *euph... libozvučnost, libozvuk
eufonic libozvučný
eunuc (= castrato) eunuch
eunuch v. eunuc
euritmie *eurhyth... (euryt...) eurytmie
euritmic eurytmický
Europa Evropa; e-an evropský; e-ano Evropan
eutanasie euthanasie med.
euthanasie v. eutanasie
evacuar vyklidit, odsunout; vyprázdnit (střeva, žaludek); ~ se mít stolici
evacuation vyklizení, odsun; vyprázdnění
evader uniknout (pozornosti), vyhnout se (nebezpečí)
evasion únik, vyhnutí
evasiv úhybný, vyhýbavý
evaluar ocenit, ohodnotit
evaluation ocenění, ohodnocení
evanescer omdlít; (z)mizet, ztrácet se, vyprchat
evanescent prchavý, pomíjivý; -entie (z)mizení, vyprchání; prchavost
evanescement mdloba
evangelie evangelium
evangelic evangelický
evangelist evangelista
evaporar (se) (od-, vy)pařovat (se)
evaporation odpařování
evenir udát se
eveniment událost
eventual případný; -itá možnost, možný případ
eversar vylít
eversuore výlevka
evicter vystrnadit, vypudit; soudně vystěhovat; zbavit držby
eviction vypuzení; soudní vystěhování
evident zřejmý, patrný; -ie zřejmost, očividnost; evidence; -iar ozřejmit
evitar vyhnout se (čemu)
evitábil vyhnutelný
evocar vybavit, vyvolat (vzpomínky)
evocation vyvolá(vá)ní
evoluer vyvinout se
evolution vývoj, vývin, evoluce; -tionari vývojový, evoluční (teorie)
evolutionist evolucionista
ex z, ze
exacerbar podráždit, rozjitřit; zhoršit (nemoc); zostřit (spor, bolest); -ation podráždění, rozjitření; zhoršení, zostření
exact přesný; exaktní; -itá přesnost
exaltar velebit, vynášet (chválit); uvést ve vytržení: -ation vytržení, exaltace; vynášení, velebení
exámine zkouška
exáminar zkoušet (žáka); vyšetřit, prohlédnout (pacienta); -ation zkoumání, vyšetřování; vyšetření, prohlídka, ohledání
exáminational zkouškový; zkušební
exasperar podráždit, pobouřit, rozhořčit; zhoršit (nemoc): -ation podráždění, pobouření, rozhořčení; zhoršení
exaudir vyslyšet
exaudition vyslyšení
excavar vyhloubit, vykopat
excavation, -age hloubení, kopání; výkop, vykopávka
exceder překročit, přestoupit, přesáhnout (míru)
excedent překračující; -dentie, -ss výstřelek, vybočení z mezí, výtržnost
excessiv nemírný, přehnaný, přílišný
exceller vynikat, vyznamenat se
excellent výborný, výtečný
excellentie výtečnost; E-entie čestný titul význ. osob
excepter vyjmout
exception výjimka
exceptional výjimečný
excerpte výpisek, výtah
excerpter vypisovat
exchange výměna; -ar vyměnit (zač), vyměnit si (vzájemně), směnit
exciser vyříznout, vykrojit, vystřihnout
excision operativní odnětí, vyříznutí; výstřižek
excitar vzrušit, rozčílit, pobouřit; (vz)budit (hněv, soucit): -ation vzrušení, rozčilení
excitábil vznětlivý, popudlivý
exclamar zvolat, vykřiknout, provolávat
exclamation zvolání, výřik
exclamativ zvolací
excluder vyloučit, vyjmout
exclusion vyloučení, vyjmutí: -siv výlučný, výhradní
exclusivitá výlučnost, výhradnost
excomunier vyobcovat (z církve)
excommunier v. excomunier
excomunion vyobcování
excommunion v. excomunion
excorticar odkornit, zbavit kůry
excortication odkornění
excreer vyměšovat
excrement výměšek
excretion vyměšování
excrescer vyrůstat, tvořit výrustek
excrescentie výrustek (na kůži n. sliznici)
exculpar zprostit viny
exculpation zproštění viny
excurrer podniknout výlet; odbočit (od tématu)
excursion výlet, vyjížďka, zájezd, prohlídka
excursionist výletník
excusar omluvit, prominout
excusa omluva
exear vycházet, vyjít (ven)
exeada východ (místo)
execrar proklínat
execration proklínání, zatracování
execrábil ohavný, odporný, mizerný
executer vykonat, provést, splnit; vyřídit (objednávku); popravit (odsouzence)
execution vykonání, provedení, vyřízení, splnění; zabavení, soudní vymáhání; -iv výkonný; -ive výkonná moc, exekutiva
executor vykonavatel
exemple příklad
exemplare exemplář
exemplari příkladný
exempt vyňatý (z), osvobozený (od), zproštěný (čeho): -er vyjmout (z), osvobodit (od), zprostit (čeho); -ion vynětí, osvobození, zproštění
exercir (vy)cvičit; vykonávat, provozovat (funkci, praxi): -itie cvičení, (vý)cvik; vykonávání (funkce)
exercida výcvik
exhalar exhalovat
exhalation exhalace
exhauster vyčerpat, vyprázdnit, vypumpovat; vysílit: -ion vyčerpání (zásob); vysílení
exhaustiv vyčerpávající, důkladný, úplný; vysilující
exhaustor čerpadlo
exhibir ukazovat co na odiv
exhibition ukázaka, předvedení
exhortar vybízet (povzbudivě), napomínat (k čemu)
exhortation vybídnutí, napomenutí
exhortativ, -atori vybízecí
exhumar exhumovat
exhumation exhumace
exiger vyžadovat, požadovat
exigent vyžadující, náročný: -entie požadavek, náročnost
exilie vyhnanství
exiliar vyhnat (ze země), vypovědět, poslat do vyhnanství
exiliate vyhnanec
exister být, žít, trvat, existovat
existent jsoucí; nynější: -entie bytí, jsoucnost, trvání, výskyt; živobytí, život
exlogiar se vystěhovat se
exonerar osvobodit (od čeho)
exoneration osvobození
exorbitant přemrštěný (o ceně), přehnaný
exorcisar vymítat (ďábla, zlé duchy)
exorcisation vymítání
exot rostlina n. živočich cizokraj. původu; -ic exotický
expander rozšířit (se), rozpínat (se)
expansion roztažení, rozpětí, rozpínání, expanze
expansiv rozpínavý
expatriar vypovědět z vlasti
expatriation zbavení občanství
expectar očekávat, čekat
expectation očekávání
expectorar vykašlávat
expectoration vykašlávání
expediente prostředek v nouzi, východisko
expedir vypravit, zasílat, odbavit, odeslat
expedition výprava (vědecká, válečná); vypravení, odeslání, zásilka; -itiv hbitý, rychlý, spěšný
expeditor zasílatel, odesílatel
expense výdaj, vydání, útrata
expenses náklady, výlohy, režie; -er vydat, utratit; vynaložit (úsilí)
expensiv nákladný
experir zažít, zakusit
experientie zkušenost; -iment pokus: -imental pokusný
experimentar dělat pokusy
experte odborník, znalec
expertise znalecký posudek
expiar odčinit, odpykat si
expiation odčinění, odpykání
expirar vydechnout; skonat; vypršet (o lhůtě)
expiration vydechnutí, výdech; skon; vypršení, uplynutí (lhůty)
explicar vysvětlit, vyložit
explication vysvětlení, výklad: -ativ vysvětlující, vysvětlovací
explicit výslovný, jasný; zřetelný
exploder explodovat, vybuchnout
explosion výbuch; -siv výbušný, třaskavý
explosive třaskavina, výbušnina
explorar (pro)zkoumat, ohledat, pátrat
exploration zkoumání, průzkum, výzkum
explorator badatel, výzkumník
explotar těžit, zužitkovat; vykořisťovat
explotation těžba, dobývání, zužitkování; vykořisťování; -ator vykořisťovatel
explotero těžař
exponer vystavit (účinkům); exponovat
exponente exponent
exportar vyvážet (do ciziny)
exportation export, vývoz
exportator vývozce
exposir vystavovat (na výstavě); vykláda (zboží)
exposition expozice (i fot.)
expositor vystavovotel
expresser vyjádřit
expression vyjádření, výraz; -ionisme expresionismus; -ionist expresionista; -iv výrazný; vyjadřovací
expressivitá výraznost
exprompte spatra (bez přípravy)
expropriar vyvlastnit
expropriation vyvlastnění
expulser vyloučit (ze školy), vypudit, vyhnat, vykázat: -ion vyloučení, vypuzení, vykázání
expurgar vyčistit
expurgation vyčištění
exquisit vybraný, znamenitý
exsanguar vykrvácet
exsanguation vykrvácení
extase extáze
extatic extatický
extender roztáhnout, rozšířit, rozprostírat
extension roztažení, rozšíření, rozpětí; -siv rozsáhlý, značný: -síbil roztažitelný
extensibilitá roztažitelnost
extenuar vyčerpat, vysílit
extenuation vyčerpání, vysílení
éxter mimo
exteriore (ze)vnějšek; exteriér
exteriori vnější, venkovní, zevní; zahraniční (politika)
exterioritá vnějšnost
exterland cizina, zahraničí
exterminar vyhubit, vyhladit, vybít
extermination vyhubení
extern venkovní, zevní
exterrar vyhrabat (ze země); vykopat
exterration vykopání
extinter (u-, z)hasit (oheň); zhasínat (světlo)
extincter v. extinter
extintion uhašení; zhasnutí
extinction v. extintion
extintor zhášedlo; vypínač (světla)
extinctor v. extintor
extirar vytáhnout, vytasit (zbraň)
extirpar vyhubit, vytrhat (plevel)
extirpation vyhubení
extorder vydírat (peníze)
extorsion vyděračství
extradir vydat (stíhanou osobu)
extradition vydání (zločince) extra/(h)er, -(ct)er vytáhnout, vytrhnout (zub)
extradition vydání (zločince) extra(c)te výňatek, výtah; výtažek
extradtion vytažení, vytržení (zubu)
extradction v. extradtion
extran cizozemský, zahraniční; -ia cizina, zahraničí
extraordinari mimořádný, zvláštní, nevšední
extraterrestri mimozemský
extravagant přemrštěný, výstřední; -ar chovat se výstředně; -antie přepjatost, výstřednost; extrem krajní, extrémní; -itá (nejzazší) konec, krajnost: -ist extremista; -isme extremismus
exuberant hojný, oplývající, překypující (čím)
exuberar oplývat (čím)
exuberantie přemíra, hojnost
exultar (za)jásat, (za)plesat, -ation (za)jásání
fabe bob bot.
fábrica továrna, výrobna
fábricar vyrábět; -ante továrník, výrobce; -ate (tovární) výrobek
fábrication výroba
fábul bajka; -ar bájit; -ist bajkář; -osi vybájený
facette faseta, broušená ploška (drahokamu)
faciata políček, facka
facie obličej, tvář
facial lícní, obličejový
facil snadný, lehký; -itá snadnost; -isar usnadnit
facte skutečnost, skutek, fakt
factic faktický, skutečný: -iv faktivní gram.; -or činitel, faktor
factura účet, faktura
factoria obchodní stanice (obvykle v zámoří)
facultá schopnost, oprávnění; fakulta škol.
facultativ nezávazný, nepovinný (např. školní předmět)
fad mdlý, nechutný; nudný, nezajímavý, fádní
fago buk
fagocite *phagocyte (fagocyte) fagocyt biol.
fagotte fagot hud.
fagottist fagotista
falce kosa
falcette srp; -ear sekat, kosit
falcero žnec
falcon sokol; -ero sokolník
fallir neuspět, selhat, propadnout; chybit, minout se: -ida upadání
falliment úpadek (finanční); -íbil omylný, klamný
fallibilitá omylnost, klamnost (např. vnímání)
fals nepravdivý; nepravý, falešný; -ar překroutit (pravdu); -itá faleš(nost); -ificar padělat, falšovat; -ification padělání, falšování; -ator padělatel, falzifikátor
falsette falzet hud. (hlavový způsob zpěvu u muž. hlasů)
fama pověst
famosi proslulý, pověstný
famositá proslulost
fame hlad; suffrer ~ hladovět
famine hladomor
familiari důvěrný, dobře známý
familiarisar obeznámit
familiaritá důvěrnost, nenucenost; obeznámenost
familie rodina
familial rodinný
fanale světlo signální věže, majáku; maják, světelná bóje
fanátic fanatický
fanático fanatik
fanátisme fanatismus
fanfaron prášil, chvástal, vychloubač; -ar vychloubat se
fango bláto, bahno; špína
fangosi blátivý, zablácený
fantasie *ph... fantazie
fantoma *ph... přelud, přízrak, vidina
far dělat, činit, konat (ve složeninách fact-, -or, -íbil)
faraon *ph... faraón; -ic faraónský
fare *ph... maják
farce nádivka kuch.
farcear nadívat
farine mouka
farinar posypat moukou
farinosi moučnatý
faringe *phary... hltan
faringite zánět hltanu
fariséo *ph... farizej
fariséic farizejský
farme hospodářství, statek; farma
farmero farmář
farmacia *ph... lékárna
farmacie lékárnictví
farmacist lékárník: -éutic lékárnický, lékárenský (průmysl)
farmacopé *ph... úřední seznam léků, farmakopéa
farse fraška (i div.); šprým, žertovný kousek
faruchi divoký, plachý
fasan *ph... bažant; -a bažantí slepice; -iera bažantnice
fasce svazek, otep
fascist fašista
fascisme fašismus
fascie povázka anat.
fascinar okouzlit
fascination okouzlení
fascinant okouzlující
fase *ph... stupeň (vývojový), udobí, fáze (i el., astr.)
faseol *ph... fazole bot.
fasson tvar, podoba, střih; -ar dát tvar, modelovat , upravit; -ament modelování, úprava
fate osud
fatal osudný; smrtelný
fatalisme fatalismus
fatiga únava
fatigar unavit
fatui povrchní, hejskovitý
fatuo hejsek
fatuitá povrchnost
faucar prskat (o kočce)
faucada prskání, prskot
fauce chřtán, jícen
favore přízeň; laskavost
favorábil příznivý; -ar podporovat (koho), přát (komu); -isar dávat někomu přednost, nadržovat mu; -ite oblíbenec; favorit
favoritisme protekcionářství
fayance fajáns
fea víla
feeríe pohádková, výpravná hra
feéric čarovný, kouzelný, pohádkový; fe-raconta pohádka
febre horečka
febrosi horečnatý
februar únor
fec lejno, výkal; -al fekální; -allia chátra; -ar kálet
fecund úrodný, plodný; -ar oplodnit; -itá plodnost
fédere spolek, svaz
féderar sdružit; -al spolkový, svazový: -ation sdružení, svaz, federace
féderativ federativní
felga loukoť
felici šťastný
felicie štěstí
felicitá štěstí (pocit)
felicitar blahopřát
felicitation blahopřání
feltre plst
feltrin plstěný
feltrar plstit
fémina žena
féminin ženský
fémininitá ženskost
fémur stehno; -al stehenní
fen seno; -iere seník; -ar sušit seno
fender (roz)štípat, (roz)štěpit, rozbít (atom)
fension (roz)štěpení
fensura puklina, štěrbina
fenestre okno
fenícul fenykl
fenómen *ph... jev, úkaz, neobyčejný zjev; -al výjimečný, znamenitý
ferie výroční trh, veletrh
ferment kvas; -ar kvasit; -ation kvašení
feroci divoký; zuřivý (šelma)
ferocitá divokost, zuřivost
ferre železo
ferrar okovat; -age kování (výrobek); -atura okování (koně); -ic železnatý; -in železný
ferrosi železitý
ferrovía železnice
ferroviari železniční
ferroviario železničář
ferroglattar žehlit
ferroglattuore žehlička
ferruine rez
ferruinat rezavý
fertil úrodný, výnosný; -itá úrodnost, výnosnost: -isar zúrodnit
férul metla (na děti)
ferver horlit
fervid horlivý; -ent horoucí
fervore horlivost
festa svátek; slavnost, oslava
festar (o)slavit
festal, -iv sváteční
festine hostina, hody
festinar hodovat
feston věncoví, girlanda; -ar ověnčit
feter smrdět
fetid smradlavý, smrdutý
fetiditá smrdutost
fetiche fetiš
fetichisme fetišismus
feto plod, zárodek biol.
fetal plodový, fetální, zárodečný
feude léno hist.
feudal feudální, lenní
feudalisme feudalismus
fez fez
fi! fuj!
fiacre fiakr
fible přezka
fiblar sepnout přezkou
fibre vlákno biol.
fibrosi vláknitý
fibrin vlákninový
fíbula lýtková kost anat.
fiche lístek (kartotéční)
ficter předstírat, fingovat
fiction zdání, smyšlenka
fictiv smyšlený, zdánlivý, fiktivní
fide důvěra, víra
fider důvěřovat, věřit
fidel věrný; -itá věrnost
fier hrdý, pyšný (nač); -itá hrdost (ušlechtilá)
figue fík
figuiero fíkovník
figura postava, figura
figurar zobrazit; být uveden (kde): -ation znázornění
figurante statista
fil nit, příze; metall-fil, ferrofil drát; -ar příst; -ade, -age předivo; -atura předení; -ero přadlák; -ería přádelna
filantrop *philanth... filantrop; -ic filantropický; -ie filantropie
filatelie *ph... filatelie
filatelic filatelistický
filatelist filatelista
file řada (osob, vozů); soubor inf.; far ~ tvořit frontu
filé filé, plátek masa
filharmonie *ph... filharmonie
filharmonic filharmonický
fílice kapraď, -í, -ina
fílical kapraďový
fíliciform kapraďovitý
filio syn
filia dcera; -al synovský, dceřiný; pobočný, vedlejší
filiale pobočka, filiálka
Filipines *Philippin... Filipíny; f-esi filipínský; f-eso Filipínec
filistino *ph... šosák, filistr
filistinisme filistrismus
film film; -ar filmovat; film-actor filmový herec
filologo *ph... filolog
filologie filologie
filologic filologický
filosof *philosoph filozof; -ie filozofie; -ic filozofický
filtre filtr, cedník
filtrar filtrovat, cedit
filú dareba, uličník, holomek
fin jemný; -esse jemnost, jemný odstín; důvtip
financies finance pl, peněžní prostředky
financiar financovat; -ari finanční
financiero finančník
fine konec; ~ de semane víkend
finir (do-, s-, u)končit, dodělat; -ition (do-, s-, u)končení, dodělání; -al konečný, závěrečný
finale finále sport.; koncovka gram.
fingre prst
fingrale náprstek
Finland Finsko; f-esi finský; finština; f-eso, finno Fin
firm pevný; -itá pevnost; -ar zpevnit; -ation zpevnění
firma firma, podnik
firmament nebeská báň, obloha
fisco státní pokladna
fiscal berní, daňový
físic *phy... (fy...) fyzický; -a fyzika; -al fyzikální; -o fyzik
fisiologie *phy... (fy...) fyziologie
fisiologic fyziologický
fisiologo fyziolog
fisionomie *physiognomie (fy...) fyziognomie
fisiognomie v. fisionomie
fisser štěpit (atom)
fission štěpení
fissura prasklina, trhlina
fístul píštěl med.
fito- *phyto- (fyto-) (ve složeninách značí vztah k rostlinám)
fix pevný (bod); stálý (plat); -ar (při-, u)pevnit; upřít (zrak, pozornost); určit, stanovit; -ation (při-, u)pevnění: -ator ustalovač; -itá stálost
flac kaluž, louže
flacon flakón, lahvička na voňavku
flad placka
flagga vlajka, prapor
flagelle důtky, karabáč; metla, bič přen.; zool. bičík: -ar bičovat
flagellation bičování
flagrar planout, šlehat
flagrant zjevný (křivda), do očí bijící
flamme plamen
flammear plápolat; in-ar vznítit, zapálit
flanar toulat se, potulovat se
flanca bok; de ~ z boku
flancar stát bokem; krýt z boku
flare čich, větření
flarar čichat, větřit
flattar lichotit
flattosi lichotivý, lichotný
flatu závan; větry (ve vnitřnostech); -ar vypouštět větry; -ent, -osi nadýmavý; -entie, -ositá nadýmání, větry
flaute flétna
flautist flétnista
fleche šíp, šipka
flechiere toulec
flegma *ph... netečnost; -tic netečný
flexer ohnout, skrčit
flexion ohýbání, flexe
flexíbil ohebný
flicca (= puella) dívka
flirte flirt
flirtar flirtovat
flittre cetka
floc vločka (sněhová i ovesná)
flocc v. floc
flor květ(ina); -al květinový; -ar kvést; -ear, -escer kvést, vzkvétat; -escent kvetoucí (i přen.); -escentie květenství; -ist květinář
florette fleret sport. (pružný kord s kuličkou na konci)
flóscul květnaté slovo n. výraz; bezobsažná věta
flotta loďstvo (válečné n. obch.)
flottar plout (o předmětu); plavit (dříví); -ator plavec (dříví)
flottuore vor
flox *ph... flox, plaměnka bot.
fluctuar kolísat, měnit se (např. počet obyvatel)
fluctuation kolísání, stálý pohyb
fluer plynout, téci
fluent plynulý, tekoucí
fluentie plynulost
fluor fluor chem.; -escentie fluorescence; -escer fluoreskovat; -ide fluorid
flut (mořský) příliv; re- odliv; -ear přítékat a odtékat
fluvie řeka
fluvial říční (plavba, přístav)
foca *ph... tuleň
foco ohnisko
focal ohniskový
foderale pouzdro; pochva (meče)
fódere podšívka text.
fólder adresář, složka inf.
folícul míšek, váček med.
follícul v. folícul
folie list, lupen; arch (papíru)
foliette lístek
foliage listí
folieton fejeton, podčárník
folli bláznivý, pošetilý
follie, -esse bláznovství, pošetilost
football [fútbol] kopaná, fotbal
fomentar podněcovat; přikládat teplý obklad med.: -ation teplý obklad med.
fonde tavba
fonder tavit, slévat, lít (kovy); -age slévání: -ero slévač
fondería slévárna
fonétic *ph... fonetický; -a fonetika; -o fonetik
fonte pramen, zdroj; zřídlo
fontane kašna, fontána
football [fútbol] fotbal, kopaná
for pryč
fore otvor, díra
forar vrtat
forator vrták (nástroj)
foren cizí; cizinecký, zahraniční; -ia cizina; -o cizinec
forest les; -al lesní; -ero lesník; forest-cultura lesnictví
forfete (= summa total) paušál
forfetari paušální (odměna)
forfícul škvor
forjar kovat (železo)
forjero kovář
forjería kovárna
forluar pronajmout
forluator pronajímatel
forme tvar, útvar; podoba; forma
formar (u-, vy-)tvořit, (z)formovat
formal vnějškový, formální
formíca mravenec
formíciera mraveniště
formícar hemžit se
fórmul formule, vzorec; -ar slovně vyjádřit; vyslovit: -ation způsob slovního vyjádření, formulace
forn(e) kamna, plotna; pec; pečící trouba
forrage krmivo, píce
forragero krmič
fórsan snad
fort silný, mocný, vydatný; -ie síla; -iar nutit; -ificar opevnit; upevnit, posílit; -ification opevnění, pevnost: -eresse pevnost, tvrz
fortun štěstí, štěstěna; (šťastná) náhoda; -osi šťastný (osud); -at šťastný (výsledek); esser ~ in mít štěstí (v čem)
fórum fórum
fosfate *phosph... fosfát chem.
fosfor *phosph... fosfor chem.; -escer fosforeskovat: -ic fosforečný
fosse jáma, příkop
fossar hloubit
fossette důlek, jamka: -uore nástroj na hloubení
fossil fosilní geol.; -e fosilie
foto *ph... fotka, foto; -amator fotoamatér; -a(p)parate fotoaparát, -archive fotoarchiv; -céllul fotobuňka: -eléctric fotoelektrický; -montage fotomontáž
fotograf *photograph fotograf; -ar fotografovat; -ic fotografický; -ie fotografie (snímek i umění)
foton *ph... foton fyz.
fox liška zool.
foxtrott foxtrot
foy oheň; ~ errant bludička; -osi ohnivý; -atri ohnivý (jako oheň); -iere ohniště, krb
fracasse řinčení, třeskot
fracassar roztříštit, rozbít napadrť
fracter (roz)lámat, přelomit, zlomit, rozbít
fractura zlomenina: -ion zlomek (též mat.); oddělená část, frakce; -ional zlomkový; dílčí, oddělený
fractionari frakcionářský
fragil křehký, rozbitný; -itá křehkost, lámavost
fragment zlomek., úlomek, část; -ari zlomkovitý, neúplný
frambere malina
frame rám, rámec; podstavec
franc upřímný, otevřený; -itá, -ore upřímnost, otevřenost
francesi francouzský; francouzština
franceso Francouz; F-ia Francie
franc-masson svobodný zednář
frange třáseň, třepení
frappar bouchat, klepat, ťukat (na dveře)
frappa ťuk; -ant nápadný, do očí bijící
frappada bouchání, klepání, ťukání
frase *ph... věta, fráze; -ologie frazeologie
fratern (= fratrin) bratrský; -al bratrský (vztah); z bratrovy strany (příbuzný); -itá bratrství; -ité bratrstvo; -isar (se) sbratřit (se); -isation sbratření
fratre bratr
fratrin bratrský
fraude podvod
fraudar podvádět, šidit; -atori, -osi podvodný
fraudero podvodník
fraxine olše
fren brzda; -ar (za)brzdit; držet na uzdě; -ation brzdění
frenesie *ph... frenezie
frenetic frenetický
frenetico frenetik
frequent častý; -ar navštěvovat (školu, divadlo), chodit často kam; -at rušný, frekventovaný (ulice); -ation docházka; -ie frekvence, četnost výskytu; kmitočet
fresar frézovat
fresbere jahoda
fresberiero jahodník
fresco freska
frete náklad; -ar nakládat
friar drobit, drolit
friábil drolivý
fricassé zadělávané maso, frikasé
fricter třít, mnout
friction tření
frictionar mazat, třít (nemocného
friger zábst: yo frige je mi zima
frigid studený; chladný, frigidní; -iditá chlad; chladnost, frigidita; -idar (o)chladnout; -idari chladicí; -idator ochlazovač; -ore zima, chlad; -orífic chladicí
frigorificar (o)chladit, (z)mrazit
fringille (též: pinson) pěnkava zool.
fripon šibal, taškář, dareba; -ar taškařit; -eríe taškařina
frir smažit, péci (na pekáči)
fritura smažení; smaženina
frisc čerstvý, svěží; -ore svěžest
friser kadeřit (vlasy)
frisero kadeřník; -ion kadeření
frisura kadeření, kadeře
frisson chvění, mrazení (po těle); -ar třást se (zimou, hrůzou)
frivol lehkovážný; -itá lehkovážnost
fro od (směr i odlišení)
fronte čelo; průčelí; fronta
frontal čelní, přední; a-ar čelit, vzdorovat; -iera hranice
fronton ozdobný štít, lomenice
frossar zmačkat
frottar třít; drhnout (podlahu)
frottation tření, drhnutí
fructe ovoce, plod (i přen.)
fructose fruktóza; -osi ovocný: -uosi plodný (užitečný); -iferi plodonosný; ovocnářský: -ificar využít, zhodnotit
fructiero ovocný strom
frufrutar šustit (o dámských šatech)
frugal střídmý, skromný (jídlo, život); -itá střídmost
frument pšenice
frustrar zklamat, zmařit (naději)
frustration zklamání, frustrace
ftise *phthis/e souchotiny
ftisic souchotinářský
fugir uprchnout
fugida únik, útěk; -ient prchající; -itor uprchlík
fugitiv chvilkový (známost); prchavý (okamžik)
fularde šátek (na krk)
fulgurar blýskat se na časy
fulguration blýskání na časy
fulígine saze
fullar valchovat tech.
fúlmine blesk
fúlminar blýskat se
fum kouř, dým; -ar kouřit, čadit, dýmat; -ator kuřák
fumicar udit
fumication udění
funde dno, spodek; pozadí; základ
fundar založit; -ation založení; nadace; -ator zakladatel
fundament základ
funebre smutek
funebri smuteční
funel nálevka, trychtýř
funeral pohřební; -e pohřeb
funest zlověstný; neblahý, zhoubný (vliv); -ie zlověstnost
fungo houba
fungosi houbovitý (nádor); zamořený houbou
funícul vlákno bot.; provazec (semenný aj.) med.; -are (pozemní) lanovka
furb prohnaný; -on darebák, podvodník; -eríe prohnanost
furca vidle, vidlice, vidlička
furer zuřit, běsnit
furie vztek, zuření, zběsilost; -ore zuřivost, běsnění; -iar rozzuřit, rozvsteklit
furiosi vzteklý, zuřivý, divoký, zběsilý
furette fretka zool.
furgon nákladní vůz, (uzavřený) vagón
furnir poskytovat; dodávat, dodat; vybavit
furnition poskytování (informací); -itor poskytovatel, dodavatel: -itura dodávka
furniment poskytnutí
furter (u)krást
furte krádež; -or zloděj; -iv kradmý (pohled), tajný; -ero zloděj
furteríe zlodějna
furúncul vřed, nežit
fuser tavit, slévat; sloučit (se)
fusion tavba, slévání; sloučení, splynutí, fúze; -ionar sloučit (se), splynout: -íbil tavitelný; -ibilitá tavitelnost; -íbile, -ette pojistka el.
fusuore tavný kelímek, tyglík
fusil puška; -ar (od-, za)střelit; -ada střelba; -ero střelec
futil nicotný, malicherný; -itá nicot/a, -nost, malichernost: -age nicotnost (bezcenná věc)
future budoucnost; budoucí čas gram.
futuri budoucí, příští: -itá budoucnost; -ist futurista
futurisme futurismus
gage zástava; in-ar (= dar in gage) dát do zástavy; des-ar vyplatit (zástavu)
gala slavnostní
galant dvorný, galantní; -eríe galantnost; -hom kavalír
galaxe galaxie astr.
galactic galaktický; via ~ Mléčná dráha
galere galej(e); galer-sclavo galejník
galerie galerie
galimatias galimatyáš (zmatek, nepořádek)
galline(s) kur domácí, slepice
gallino kohout; -a slepice: -elle kuře; -ería slepičárna
galliniere kurník
gallon galon (dutá míra)
galon tkaloun, lemovka, prýmek
galoppa cval, trysk; kvapík
galoppar jet tryskem, cválat
galvanic galvanický
galvanisar galvanizovat
galvanisme g-ismus
gamache kamaše; holenice
gambe noha (celý úd), hnát
gambear házet nohama
gambale holínka, kozačka
gamme stupnice, škála
ganglion nervová n. mízní uzlina med.
gangren sněť, gangréna med.; -osi gangrenózní
ganie zisk, výdělek; výhra
ganiar získat, vydělat; vyhrát
ganse husa (všeob.)
ganso husák
gansa husa
gante rukavice
gapar civět, čumět, okounět, zevlovat
gapon zevloun
garage garáž
garante ručitel, -iario rukojmí
garantíe záruka
garantir (za)ručit
garbe snop (obilí)
gardar opatrovat, ostříhat, ochraňovat
garda(tion) hlídka (hlídání)
gardator, -ero hlídač, strážce
garnir obložit (mísu), ozdobit; (o)lemovat; vybavit (čím): -itura souprava
garniment obloha (příkrm), obložení (mísy)
garnison vojenská posádka, garnizona
garot roubík; -ar ucpávat ústa roubíkem, utahovat r-em
garrot v. garot
garson chlapec, hoch; číšník; -ach dareba, uličník
gas plyn; -ometre plynoměr
gast host; -ería hostinec
gastronom labužník; -ic labužnický; -ie kuchařské umění
gaudie radost, veselí
gaudiar radovat se
gay veselý; -itá veselost
gazelle gazela zool.
gazette noviny, časopis
gazon trávník
geisha gejša
gela mráz
gelar (z)mrznout
gelate zmrzlina
gelé huspenina (ovocná), rosol, želé
gelatine želatina
gemelle dvojče
gemellar zdvojit
gemir sténat, naříkat; kňučet
gemida sténání
gen gen biol.; -ic genový
gena obtíž
genar obtěžovat, vadit
general všeobecný; -isar zevšeobecnit
generale generál
génere rod gram.; druh bot., zool.
génerar plodit; vyvíjet, tvořit: -ation pokolení, lidský rod, generace; vznikání, plození, tvoření; -ator ploditel; generátor
géneric rodový, druhový
generosi velkomyslný, šlechetný, štědrý; ušlechtilý (víno)
generositá velkomyslnost, šlechetnost, štědrost
génese zrod, vznik
genétic genetický; -a genetika; -o genetik
gengive dáseň
gengivite zánět sliznice dásní med.
genial geniální
genialitá geniálnost; -e nadání
genio nadaný člověk, génius
geniter (z)plodit
genitive genitiv gram.; -or rodič; -al genitální; -ale pohlavní orgán, genitál
genitura (z)plození
Genova Ženeva
genre žánr (druh lit. a um. díla)
gente lidé; čeládka (služebnictvo)
gentiane hořec bot.
gentil laskavý, přívětivý; -esse laskavost, přívětivost
gentilmann džentlmen
genú koleno; agenuar se kleknout si
genuflexion (po)kleknutí
genuflexer (po)kleknout, klečet
genuin pravý, nefalšovaný; -itá pravost
geodesie geodézie
geodetic geodetický
geograf *geograph geograf; -ie geografie; -ic geografický
geologo geolog
geologie geologie
geologic geologický
geometro geometr
geometrie geometrie
geometric geometrický
geranie geránie, muškát (květina)
gerer spravovat, řídit (podnik)
gerente správce
gerentie správa, spravování, vedení, řízení (podniku)
german německý; němčina; G-ia Německo; g-ic germánský; g-ico Germán hist.; g-o Němec
gérmine zárodek, zárodečný klíček
gérminar (vz)klíčit
geste pohyb rukou, posunek; gesto
gesticular gestikulovat
gesticulation gestikulace; posunky
géyser gejzír
ghetto ghetto
gigante obr
gigantesc, -ic obrovský, obrovitý
gilete vesta (pánská)
gimnasie *gy... (= licéo) gymnázium
gimnast *gy... cvičenec, gymnasta; -ic gymnastický, tělocvičný; -ica gymnastika, tělocvik; sala de ~ tělocvična
gips *gy... sádra
giraffe žirafa zool.
girar *gy... kroužit, točit se
giration kroužení, otáčení: -atori krouživý, otáčivý
giron káča (hračka)
giro směnečný rukopis, žiro
glacie led
glacial ledový, mrazivý; ledovcový; -ar zledovatět; -n ledový (z ledu); -era ledárna
glaciere lednice
glacie-monte ledovec
gladie meč
gladiar bojovat mečem
gladiator gladiátor hist.
gladiol gladiola
glande žalud bot.
glándul žláza med.
glass sklenice
glatt hladký; -itá hladkost; -ar hladit (povrch)
glebe hrouda
glebosi hroudovitý
glicerine *gly... glycerín
glire plch zool., sedmispáč
glissar klouzat
glissid kluzký
glissuore skluzavka
globe (země)koule; glóbus; ~ del ócul oční bulva
global celkový, celosvětový, globální
globalisation globalizace
glóbul kulička; ~ de sangue krvinka; -ari kulovitý
glorie sláva
gloriosi slavný
glosse poznámka (na okraji), vysvětlivka
glossárium glosář
glotir hltat, polykat
gloton hltoun
glotoneríe hltavost
glucose glukóza chem.
glutine lepidlo
glutinar lepit
glutinosi lepkavý
gneiss rula geol.
gnistar šustit, šelestit; praskat (o ohni)
gnome skřítek
gnu pakůň zool.
gobeline gobelín text..
gol gól
golf golf sport.; -e (mořský) záliv
gonde stěžej dveří
góndol gondola (člun); koš balónu; -ero veslař na gondole
gorille gorila zool.
gótic gotický; -a gotika
góthic v. gótic
governar vychovávat
governation výchova
governessa vychovatelka
gracie milost (odpuštění); přízeň; půvab
graciosi půvabný, milý, líbezný
graciositá půvab, ladnost; graciéznost
gracil křehký, jemný, útlý, něžný; -itá útlost, štíhlost, křehkost, ladnost
gradu stupeň; -al postupný, stupňovitý; -ar stupňovat, zesilovat, gradovat; opatřit měřicí přístroj stupnicí, gra- duovat; -ation stupňování, gradace; graduace
gráfic *graph... grafický
gráfica grafika; -isme grafismus: -ite tuha, grafit; -ologo grafolog
gráfologie grafologie
gramm gram
gramátic gramatický (výzkum); -a gramatika; -o gramatik; -al gramatický (pravidlo)
grammátic v. gramátic
gramofon *grammophon gramofon; disco de ~ gr. deska
granate granát (minerál); granátové jablko (ovoce)
grane zrno (obilí)
granage zrní; -ar drtit na zrno; zrnit; -osi zrnitý; -iera stodola
graniere sýpka
grand velký; -esse velikost (i přen.); -iosi velkolepý: -itá velikost (závažnost); -ore velikost (rozměr); -matre babička; -patre dědeček; -parentes dědeček a babička
granite žula geol.
gránul zrnko, zrníčko; -ar granulovat, vytvářet zrna, -ation granulace; -ari zrnitý (sníh); -at granulovaný
grass tučný, tlustý; -e tuk; -ar mastit, mazat; -osi tučný
grat vděčný; -itá vděčnost; -ie milost; -iment zpropitné
grate mříž(ka)
gratificar odměnit
gratification čestný dar, odměna, ocenění
grattar (po)škrábat, škrabat, drbat
gratuit bezplatný, zdarma
gratular blahopřát
gratulante gratulant
gratulation blahopřání
grav těžký, vážný (stav); -itá tíže, závažnost
graver (vy)rýt (do kovu)
gravero rytec
gravura rytina
gravid těhotná; březí; -a těhotná žena; -itá těhotenství
gravie štěrk
graviera štěrkovna
gravitar tíhnout, gravitovat
gravitation gravitace
grec řecký; řečtina; G-ia Řecko; g-o Řek
grefte roub, štěp
greftar (na)roubovat, štěpovat
greg stádo
grel kroupy; -ar: it grela padají kroupy; -un kroupa
gremie klín (lidský), lůno (i přen.)
grenade granát (střela)
grenadero granátník; -iero granátovník bot.
grenadine grenadina (druh limonády)
Grenland Grónsko; g-esi grónský
griffe dráp, pařát
griffar (po)drápat, (po)škrábat
grill gril, rošt, rožeň; mříž; -ar grilovat; -ade pečeně na roštu
grillie *gryllie cvrček zool.
grimar (na)líčit (líčidly)
grime líčidlo
grimasse úšklebek, grimasa
grimassar dělat grimasy
grimpar (vy)šplhat
grimpada šplh(ání)
grinar šklebit se, zubit se
grinsar skřípat (zuby); vrzat (o dveřích)
grippe (= influenza) chřipka
gris(i) šed(iv)ý
grisatri našedlý
grison šedivý stařec
grisú důlní třaskavé plyny
grive hoře, žal, zármutek
grivar soužit se, trápit se
gross tlustý, tělnatý, zavalitý; -ore tloušťka
grosse veletucet (12 tuctů)
grossieri hrubý, sprostý
grossieritá hrubost, sprostota
grotesc směšný, pitvorný, groteskní
grotte jeskyně
grue jeřáb zool.
gruel krupice kuch.
grunir bručet (o zvířeti); chrochtat; vrčet (o psu): -iaci bručivý, chrochtavý, vrčivý
grunnir v. grunir
grunida bručení, chrochtání, vrčení
grunnida v. grunida
gruppe skupina; a-ar seskupit
guancie tvář, líce
guanciar (= guancie-batter) (z)políčkovat, (z)pohlavkovat, (z)fackovat
guanciade, -ata políček, pohla- vek, facka
guardie hlídka, stráž
guardiar držet stráž; -an strážce
guardist gardista
guatar (alquem) číhat (na koho)
Guayana Guajana; g-esi guajanský
Guatemala Guatemala; g-esi gutemalský
gudron dehet; -ar (na)dehtovat
guerre válka
guerrear válčit
guerrero válečník
guf výr zool.
guidar vést (ukazovat cestu)
guide průvodce (i kniha); -ero průvodce
guidon řídítka (u kola)
guilde cech
guillotine gilotina
guillotinar gilotionovat
Guinea Guinea; g-an quinejský
guirlande girlanda
guitarre kytara
guitarrist kytarista
gulache guláš
gumme guma
gummar (po)gumovat
gummiero gumovník
gúrgul hrdlo, hltan, chřtán; -ear kloktat; -eada kloktání
gurmand labužnický; -e labužník; -age pochoutka
gust chuť; vkus; -ar ochutn(áv)at; -osi chutný
gutte kapka
guttiere okap
guttear kapat
gúttur hrdlo, hltan, jícen, chřtán; -al hrdelní (hláska)
guvernar vládnout; ovládat (vášně)
guvernament vláda; -ia gubernie
guvernator, -ero gubernátor, guvernér
hábil obratný, dovedný, šikovný, zručný; -itá obratnost, dovednost, schopnost, zručnost; -itar uschopnit; oprávnit
habitar bydlit
habitation obydlí, bydlení, bydliště
habitante obyvatel
hábitu zvyk, návyk; -al obvyklý
hacca motyka
haccar okopávat (půdu)
haccuore okopávačka
hachar sekat (sekerou); carne -at sekaná
hache sekera
hag(a) (živý) plot
hagar oplotit
hagatura oplocení
Haiti Haiti; h-an hajtský
hala dech
halar dýchat; -ation dýchání
halade dechnutí; in-ar vdechovat; in-ation vdechování
hall hala, dvorana, síň
halló! haló!, nazdar!
halo světelný kruh (kolem slunce n. měsíce)
halta zastávka (na pochodu)
haltar zastavit (se); halt! stát!
haltere činka sport.
halucinar halucinovat
hallucinar v. halucinar
halucination halucinace
hallucination v. halucination
halucinatori halucinační
hallucinatori v. halucinatori
hamac vysuté lůžko
hamstre křeček zool.
hanche bedra, kyčle (bok)
handball házená sport.
hangare kůlna; hangár (i let.)
happar lapnout, chňapnout
har mít (pomocné sloveso)
harem harém
harengo sleď zool.; ~ marinat slaneček
harmonie harmonie
harmonic, -iosi harmonický; -ica harmonika; -ium harmonium
harmonisar harmonizovat
harness postroj; brnění (pancíř); -ar strojit (koně apod.)
harpe harfa
harpero harfař
harpist harfeník, harfista
hasard náhoda; -al náhodný; -ar hazardovat
haspe naviják, vrátek
haspar navíjet
hasta spěch, chvat
hastar spěchat, chvátat
hauster čerpat; ex-er vyčerpat; ex-ion vyčerpání; ex-iv vyčerpávající; ex-or čerpadlo
havarie havárie
haver mít, vlastnit
Hawai Havaj; h-an havajský
hay je, existuje; ~ du possibilitás jsou dvě možnosti
hebréo Hebrej(ec), žid
hebréa Hebrejka, židovka
hebréic hebrejský; hebrejština
hectar hektar (plošná míra)
hectolitre hektolitr
hedre břečťan bot.
hélice lodní šroub, vrtule; šroubovice, spirála, šnek tech. -oidal šroubový, šroubovitý
hélicoide šroubová plocha
helicóptere vrtulník, helikoptéra
heliotrop slunečnice
helm přilb/a, -ice, helm/a, -ice hem domov
helm přilbatri domácký
hemofilie *hemo/ph... hemofilie
hemor(rh)oides hemoroidy med.
hépate játra anat.
hépatic jaterní
hépatite hepatida med.
heralde hlasatel, herold hist.
heraldic erbovní
heraldica heraldika
herbe tráva, bylina
herbosi travnatý; -ivori býložravý; -ari trávní; -arisar zatrávnit; -árium herbář
herbiera trávník
heredar dědit
heredie, -age dědictví; -ante dědic; -ic dědický: -itá dědičnost
heredital, -itari dědičný
heresie kacířství
heretic kacířský
heretico kacíř
herisser (se) ježit (se)
herisson ježek zool.
hermeline hermelín text.
hermétic hermetický
hernie kýla med.
heróe hrdina, rek
heróic hrdinský; -isme hrdinství
heróa hrdinka
heron volavka zool.
hérpes opar med.
herse brány agr.
hersar vláčet (pole bránami)
hesitar váhat
hesitation váhání
hesitant váhavý
hiacinte *hyacinthe (hyacinte) hyacint
hiar zívat
hiada zívání
hibrid *hy... hybridní; -e kříženec biol.; -isar křížit; -isation křížení
hicca škytnutí
hiccar škytat
hiccada škytání, škytavka
hideosi ohyzdný, škaredý; -itá ohyzdnost, škaredost
hidrante *hy... hydrant
hidrate *hy... hydrát chem.
hidráulic *hy... hydraulický; -a hydraulika
hidre *hy... hydra myt.
hidrogen *hy... vodík chem.
hidroterapie *hydroth... (hydrot...) vodoléčba
hien *hy... hyena (i přen.)
hieroglif *hieroglyph hieroglyf; -ic hieroglyfický
higiene *hy... zdravověda; hygiena
higienic zdravotní; hygienický
higienist zdravotník; hygienik
hilari veselý, rozjařený
hilaritá veselost
himne *hy... hymna
hinnir (za)řehtat, ržát
hinnida řehtání
hindú Hind; Ind; -ic hindský; -isme hinduismus
hinterland zázemí
hipérbol *hy... hyperbola; -ic hyperbolický
hipertension *hy... vysoký (krevní) tlak
hipnose *hy... hypnóza
hipnotic hypnotický; -tisar hypnotizovat; -tisator hypnotizér
hipnotisme hypnotismus
hipocrite *hy... pokrytec
hipocritic pokrytecký
hipodrom hipodrom
hippodrom v. hipodrom
hipopótame hroch
hippopótame v. hipopótame
hipoteca *hypoth... (hypot...) hypotéka
hipotecar zatížit hypotékou
hipotension *hy... nízký (krevní) tlak
hipotenuse *hy... přepona geom.
hipotese *hypoth... (hypot...) hypotéza
hipotetic hypotetický
hirar najímat (osoby)
hirunde vlaštovka zool.
hispan španělský; španělština; H-ia Španělsko; h-o Španěl
hissar vztyčit, vytáhnout vlajku
histerie *hy... hysterie
histeric hysterický
histerico hysterik
historie historie
historic historický
historico historik
hístrico *hy... dikobraz zool.
hiverne zima (roční doba)
hivernal zimní
hivernar (pře)zimovat: -ation (pře)zimování
ho- (ve složeninách): hodíe dnes; hoannu letos; ho-matine dnes ráno; ho-véspere dnes večer
hobby záliba, koníček; -ist koníčkář
hobóe hoboj
hobóist hobojista
hoccar dřepět, sedět na bobku
hockey hokej
hodíe dnes
hodíal dnešní
hollá! hola!
Holland Holandsko; h-esi holandský; h-eso Holanďan
hom člověk; -an lidský, člověčí; -anité lidstvo; -anitá lidství, člověčenství
homage hold
homare humr zool.
homeopat homeopat; -ie homeopatie; -ic homeopatický
homeopath v. homeopat
homicide vrah
homicidie vražda
homogen homogenní; -itá homogennost
homolog homologický; -ie homologie
homónim *...ym homonymní; -e homonymum; -ie homonymie
homosexual homosexuální; -itá homosexualita
honest poctivý, čestný; -itá poctivost, (po)čestnost
honor čest; počest, pocta; -ar (po)ctít; honorovat: -ation poctění; honorování; -ari čestný (člen); -arie honorář; -ábil ctihodný; -ífic čestný (titul)
honte hanba
hontar hanbit se
hontosi hanebný
hor hodina (trvání, doba); -a hodina (na hodinách); -al, -ari hodinový; -árium jízdní řád
horde horda, tlupa, sběř
hordeo ječmen
horizonte horizont
horizontal horizontální
horloge hodin(k)y
horlogero hodinář
horrer děsit se
horríbil hrozný, strašný
horrore hrůza, děs
horticultura zahradnictví
hósped hostitel; -al pohostinný; -alitá pohostinnost
hospicie hospic, útulek
hospitale nemocnice
hospitalisar hospitalisovat
hospitalari nemocniční
hostie (= pane euc(h)arístic) hostie
hotel hotel; -ero hoteliér
hostil nepřátelský; -itá nepřátelství
huf kopyto (koně); huf-ferre podkova
human lidský, humánní; -ist humanista; -isme lidskost, humanismus; -itá lidskost, humanita; -itari dobročinný, humanitární; -itario humanitář
humid vlhký, mokrý; -itá vlkost, mokro, vláha; -(ific)ar svlažit, zavlažit
humil ponížený, pokorný; -itá poníženost, pokora; -ar (se) (se) ponížit (se), pokořit (se); -iar ponížit, pokořit (porážkou); -iation ponížení, pokoření
humo humus, prsť
humor humor; -ist humorista; -ístic humoristický
Hungaria Maďarsko; h-an maďarský; h-ano Maďar
hurrá! hurá!
hússar husar
hussite husita
hussitic husitský
hussititisme husitství
ibis ibis zool.
icone ikona
idé idea, myšlenka, pojem; představa; nápad; ponětí; -al ideální; dokonalý, vzorný; -ale ideál, vzor; -alist idealista: -ologo ideolog; -ologie ideologie; -ológic ideologický
idéntic totožný
idéntitá totožnost
idéntificar zjistit totožnost
idille *idy... idyla, selanka
idillic idylický
idioma idiom, ustálené rčení gram.; řeč; -tic idiomatický
idiot idiot; blbec, hlupák, pitomec; -ic idiotský; -ie blbost, hloupost, pitomost; idiotie med.; -isme idiotismus gram.; idiotie med.
idol bůžek, modla; -atrar zbožňovat, klanět se (modlám): -atrie modlářství; -atro zbožňovatel
i. e. (zkr. it es) tj., to jest
ignominie potupa, pohana
ignominiosi potupný
ignorar nevšímat si (koho, čeho), ignorovat
ignorante nevědomý, neznalý člověk
ignorantie nevědomost, neznalost
il on
ili oni, ony
iluder klamat, šálit
illuder v. iluder
ilusion přelud, klam, iluze; -siv klamný, zdánlivý; -sori klamný, iluzorní
illusion v. ilusion
ilusionist iluzionista
illusionist v. ilusionist
iluminar osvětlit; osvítit
illuminar v. iluminar
ilumination osvětlení; osvícení
illumination v. ilumination
ilustrar ilustrovat; znázornit
illustrar v. ilustrar
ilustration vyobrazení; znázornění, přklad, vzor; -ativ znázorňující
illustration v. ilustration
ilustrator ilustrátor
illustrator v. ilustrator
image obraz, obrázek
imágine představa
imáginar představit si; -ation představivost, představa; -ari pomyslný, neskutečný
imáginativ představivý
imbecil slabomyslný, imbecilní; -e imbecil; -itá imbecilita
imbecill v. imbecil
imens(i) nezměrný, nesmírný, ohromný
immens(i) v. imens(i)
iminent ihned nastávající, bezprostředně hrozící (nebezpečí)
imminent v. iminent
imitar napodobit
imitation napodobení, imitace
imitator napodobitel
imolar obětovat (bohu)
immolar v. imolar
imolation obětování, oběť
immolation v. imolation
imortalle slaměnka bot.
immortalle v. imortalle
impedir překážet, bránit, vadit
impediment překážka, zábrana
imperar (roz-, při)kazovat
imperativ rozkazovací
imperie říše; císařství
imperator vládce; císař; -atoressa císařovna; -ial říšský; císařský
imperialisme imperialismus
impertinent nestoudný, drzý; -ie nestoudnost, drzost
ímpetu prudkost; výbuch (hněvu); -osi divoký (proud), prudký, bouřlivý (povaha); -ositá prudkost, bouřlivost
implorar úpěnlivě prosit, vzývat
important důležitý
importantie důležitost
importar mít důležitost; to ne importa to není důležité, na tom nezáleží
importar dovážet (z ciziny)
importation dovoz
importator dovozce
importun dotěrný, neodbytný; -ar dotírat (na koho)
imposar imponovat; vzbuzovat úctu
imposant velkolepý
imposir vnutit; prosadit (vůli)
impost(e) dávka, poplatek, daň (ze zboží)
impostar ukládat daň
imprecar proklínat
imprecation proklínání, prokletí
impregnar napustit, impregnovat (čím)
impresser vtisknout
impression dojem; -ionar učinit dojem, zapůsobit; -iv působivý
impressivitá působivost
improvisar improvizovat
improvisation improvizace
imputar přičítat, připisovat (komu co)
imputation přičítání
imun imunní med., práv.; -itá imunita; -isar imunizovat: -isation imunizace med.
immun v. imun
in v, do
ín- (zápor u příd. jmen): ínpolit nezdvořilý
inamorat zamilovaný
inamorar se zamilovat se
inan marný; plytký, prázdný; -itá marnost; plytkost
ínapt nevhodný, nezpůsobilý; -itá nevhodnost
inaugurar slavnostně zahájit n. uvést v úřad
inauguration slavnostní zahájení
inaugural zahajovací, nástupní
inballar (za)balit
inballage (za)balení
inballator, -ero balič
inbocatura ústí (řeky)
inboscar položit do zálohy; ~ se lehnout do zálohy: -ade záloha (skryté místo), léčka, nástraha
inbrasar zapálit, roznítit (oheň)
inbrasament zapálení
inbrassar obejmout
inbrassada objímání
inbrassament objetí
inbrolliar zamotat, zaplést, uvést ve zmatek
incantar okouzlit, nadchnout; začarovat, zaklít
incantament okouzlení; -ation zaklínání, zaříkávání
incantatori zaklínací
incarcerar uvěznit, vsadit do vězení
incarceration uvěznění
incarnar vtělit, ztělesnit
incarnation vtělení, ztělesnění
incendie požár
incendiar zapálit
incendiator žhář, palič
incense kadidlo
incensar kadit (kadidlem)
incestu krvesmilstvo; -osi krvesmilný
inch coul (míra)
incidente příhoda, událost (nemilá)
incidental náhodný
inciser zaříznout, zakrojit
incision (chirurgický) řez, zářez
incitar pobídnout, vybízet (koho k čemu)
íncivil nezdvořilý; nevzdělaný
inclinar klonit se, inklinovat, mít sklon (k)
inclination sklon, náchylnost, náklonnost, inklinace
includer zahrnout, obsáhnout, pojmout; vložit (do obálky)
inclusion zahrnutí
inclusiv včetně
incognito pod cizím jménem, na zapřenou
incolerar rozhněvat
íncolori bezbarvý
incombrar (u)zavřít; zatarasit
incombration uzavření
íncomensurabil nesouměřitelný
íncommensurabil v. íncomensurabil
íncompatibil neslučitelný
íncompatibilitá neslučitelnost
ínconscient nevědomý; -ie nevědomí
ínconsiderat nerozvážný, neuvážený
ínconstant nestálý, vrtkavý (o počasí)
íncontestabil nesporný
incontra setkání
incontrar potkat (koho), setkat se (s kým, čím)
ínconvenent nepřístojný, nevhodný
ínconvenentie nevhodnost
ínconvenient nevýhodný
ínconvenientie nevýhodnost
incoragear dodat odvahy, povzbudit
incorageament povzbuzení
incorporar (při)vtělit, včlenit; ztělesnit
incorporation (při)vtělení
incre inkoust
incriere kalamář
increscement přírustek
incriminar obvinit
incrimination obvinění
incrustar vykládat (perletí apod.)
incrustation vykládání
incude kovadlina
inculcar vštípit, vrýt v paměť
inculpar obvinit, nařknout
inculpation obvinění, nařknutí
íncult nepěstěný, nevzdělaný
incurvar dovnitř ohýbat
indangerar ohrozit
índelebil (= íne(f)faciabil) nesmazatelný; -itá nesmazatelnost
indemni neporušený, nezraněný
indemnitá náhrada škody, odškodné; -isar odškodnit
indemnisation odškodnění
índex ukazatel; index, seznam; rejstřík (v knize); ukazováček
India Indie; Í-c Oceane Indický oceán
indian indický; indiánský; -o Ind; Indián
indicar ukázat, označit
indication údaj, označení; -ator ukaz(ov)atel
indicie (ná)znak, známka (čeho)
índiferent lhostejný, netečný; -ie lhostejnost, netečnost
índifferent v. índiferent
indigen domorodý; -e domorodec; -atu domovská příslušnost
indiger být v nouzi, strádat
indigent nemajetný, potřebný, chudý
indigentie nedostatek, bída, nouze
indignar rozhořčit
indignation rozhořčení
índispensabil nepostradatelný, nezbytný
índisposit indisponovaný
índisposition indispozice
índisputabil nesporný
índistint nezřetelný, nejasný; -ibil nerozeznatelný
índistinct v. índistint
individue jedinec, jednotlivec, individuum
individual jednotlivý, individuální; -ist individualista
individualitá individualita
índivisibil ne(od)dělitelný, nedílný
índocil neučenlivý, tupý; -itá neučenlivost
indoeuropan indoevropský; -o Indoevropan
indolent lhostejný, netečný; -ie lhostejnost, netečnost
indolorar způsobit bolest
indossar převést směnku
indossament rubopis (na směnce)
inducter uvést (v omyl, v pokušení); přimět (k čemu); indukovat el.
induction uvedení; indukce; -or induktor
inductiv indukční, induktivní
indulgent shovívavý
indulgentie shovívavost, shovění
indulger (po)shovět
indurar (vy-, za-, z)tvrdit
induration (vy-, za-, z)tvrdnutí
industrie průmysl
industrial průmyslový
inebriar se opít se
ínegal nestejný, různý; -itá nestejnost, různost
inept nezpůsobilý; nejapný; -ie, -itá nejapnost
inert netečný, nečinný; setrvačný; -ie netečnost; setrv.
ínexorabil neúprosný
ínexpectat neočekávaný
ínfallibil neomylný
infam hanebný, podlý, sprostý; -ation zneuctění, zhanobení; -ie hanebnost, podlost, sprostota
infante (-o, -a) dítě
infantal, -in dětský; -il dětský, dětinský: -ilisme infantilismus; -esc dětský (jako dítě)
infantie dětství
infanteríe pěchota, pěší vojsko
infanterist příslušník pěchoty
infecter nakazit, zamořit
infection nákaza
infectiv nakažlivý
inferer vyvozovat, usuzovat
inferentie vyvození, závěr
inferiori nižší (škola), podřadný, méněcenný
inferioritá podřadnost, méněcennost
inferne peklo
infernal pekelný, ďábelský
infernalitá ďábelskost
infiltrar pronikat, prosakovat
infiltration prosáknutí
infinitesimal nekonečný, jdoucí do nekonečna
infinitive infinitiv (neurčitý způsob slovesný)
ínfirm slabý, neduživý, churavý; -ero ošetřovatel
inflammar vznítit, zapálit
inflammation vzplanutí, zápal; zánět med.; -ábil hořlavý, vznětlivý
inflammatori zánětlivý med.: -ette zápalka
inflar nadmout, nafouknout
inflation nadýmání; inflace: -atura boule, otok
inflexer ohnout
inflexion ohnutí
inflexíbil nepoddajný
influenza (též: grippe) chřipka
influer mít vliv
influent vlivný
influentie vliv, působení: -entiar ovlivňovat
ínform beztvarý
informar informovat, uvědomit, zpravit (o čem)
information informace, zpráva; -ativ informativní
informator informátor
infortiar posílit
infortiation posílení
ínfortun neštěstí; -osi, -at nešťastný
infossar zahrabat, zakopat
infra dole, níže (v textu); ad ~ dolů; de ~ zdola, zezdola
infumar naplnit dýmem, zakouřit (místnost)
infurter se vkrást se, vplížit se
infuser vlévat, nalévat
infusion vlití, nalití; infúze med.
ingagear najímat (osoby), angažovat; dát v zástavu, zastavit
ingageament najímání, angažmá; zástava; závazek
ingeniosi důmyslný, důvtipný, vynalézavý
ingeniositá důmysl, důvtip, vynalézavost
ingeniero inženýr
ingenui nevinný (výraz tváře), bezelstný, naivní
ingester přijímat potravu, polykat
ingestion příjem potravy
inglotir pohltit, spolknout
ingranar zapadat do sebe (o ozubení)
ingranage ozubení
ingrassar (vy)krmit (vepře, husu)
ingrassament krmení (na žír)
íngrat nevděčný; -itá nevděk
ingrediente přísada, složka, součást
inhagatura oplocení
inhalar vdechovat
inhalation vdechování
inhibir zabraňovat, potlačovat
inhibition zabránění
inhumar pohřbít, pochovat
inhumation pohřbení
iniciar začít, dát popud; zasvěcovat
inicial počáteční; -ale počáteční písmeno, iniciála; -ation zasvěcení; -ative podnět, popud, počáteční impuls
iniciator původce
íninteligibil nesrozumitelný
ínintelligibil v. íninteligibil
injecter vstříknout, dát injekci
injection vstříknutí, injekce: -or vstřiková tryska
injoyar potěšit
injuriar nadávat, utrhat na cti
injurie nadávka, urážka: -osi hanlivý, urážlivý
ínjusticie křivda, příkoří, bezpráví; far ~ a křivdit (komu)
ínlegal nezákonný; -itá nezákonnost; ilegalita
ínlegitim nezákonný; nemanželský
ínlicet nedovolený
inlogiar (se) ubytovat (se)
inlogiation ubytování
inmatricular zapsat do matriky, imatrikulovat
ínmediat bezprostřední; -itá bezprostřednost
ínmemorial nepamětný
inmerser vnořit, ponořit
inmersion ponoření
inmersíbil ponorný
inmigrar přistěhovat se
inmigration přistěhoval/ci, -ectví inmixter vmísit, přimísit; ~ se vmísit se
ínmobil nehybný, neschopný pohybu; -itá nehybnost
ínmoderat nevázaný, bezuzdný; -ion nevázanost
ínmortal nesmrtelný; -itá nesmrtelnost; -isar zvěčnit
ínnocent nevinný; prostoduchý; -ie nevinnost
ínnociv neškodný; -itá neškodnost
innovar zavádět novoty, změny; zlepšit (zavedením nového)
innovation inovace
innovator novátor, zlepšovatel
inocular (na)očkovat (strom i přen.)
inoculation očkování
ínopinet neočekávaný
ínoportun nevhodný, nepříhodný
ínopportun v. ínoportun
inorgolliar se naparovat se
inpalliar vycpat slámou
ínpari nestejný, nerovný; lichý (číslo)
ínpartial nestranný; -itá nestrannost
inpavonar se nadýmat se (jako páv)
ínpenitent nekajícný
ínpermeabil nepromokavý, nepropustný
ínperturbabil klidný; neochvějný
inpestar zamořit (čím)
inplongear (po, -v)nořit
ínpolit nezdvořilý
ínpossibil nemožný; -itá nemožnost; -isar znemožnit
ínpotent bezmocný, nemohoucí; impotentní med.
ínprevidet nepředpokládaný
inprisonar uvěznit, vsadit do vězení
ínprobabil nepravděpodobný
inprofundar prohloubit; ~ se (in) zahloubat se (do čeho)
ínpudent nestydatý
ínpudentie nestydatost
inpuniar *impugnar (u)chopit, chytnout, popadnout
inqueste anketa; dotaz
inquester dotazovat se
inquestor tazatel
ínquietar (se) znepokojit (se)
inquisiter pátrat; vyšetřovat
inquisition pátrání; vyšetřování; inkvizice; -iv pátravý, zvědavý
inquisitor inkvizitor
inradicar zakořenit
inrangear zařadit
ínrasonabil nerozumný
ínrational protirozumový, iracionální; -itá protirozumovost
ínreal neskutečný; -itá neskutečnost
ínremovibil nenávratný
ínremovibilitá nenávratnost
ínresponsábil nezodpovědný
ínresponsabilitá nezodpovědnost
ínreverent neuctivý; -ie neúcta
inrichar (se) obohatit (se)
inrolar najímat osoby
inrolament nábor; odvod voj.
inrupter (se) vloupat se
inruption vloupání
ínsalubri nezdravý (byt, kraj)
ínsalubritá nezdravost
insanguat zkrvavený
insclavar zotročit
inscrir napsat (na), vepsat (do); nadepsat
inscrition nápis, nadpis; přípis, věnování (knihy)
insecte hmyz (jedinec)
insectivore hmyzožravec
insectivori hmyzožravý
inseniar vyučovat
inseniament vyučování
ínsensat nesmyslný
ínseparabil ne(od)dělitelný, nerozlučný
inserter vložit, vsunout; ~ un anuncie in li jurnale inzerovat
insertion vložení, vsunutí; inzerce
insertete vložka
insidiar strojit úklady
insidie úklad
insidiosi záludný, zákeřný
insigne odznak
ínsignificant bezvýzmaný; -ie bezvýznamnost
insinuar vnuknout; našept(áv)at; ~ se vlichotit se, vloudit se, vetřít se (do přízně koho)
insinuation našeptávání
ínsipid bez chuti, nijaký, nanicovatý; -itá nanicovatost
insister trvat na čem, naléhat nač
ínsociabil nespolečenský; -itá nespolečenskost
insolar (se) slunit (se)
insolation slunění; úžeh, úpal
insolent nestoudný, drzý; -ie nestoudnost, drzost
ínsoluibil nerozpustný; neřešitelný, nerozluštitelný ínsolv/abil, -ent neschopný platit, nesolventní
ínsomnie nespavost
ínsonori nezvučný
insorciar okouzlit, nadchnout, unést; začarovat, zaklít
insordidar zašpinit, umazat
inspecter dohlížet
inspection dozor, dohled, inspekce
inspirar vdechnout, vnuknout; nadchnout, (vz)budit (zájem)
inspiration vdechnutí; vnuknutí, inspirace
ínstabil vratký, nestálý (počasí); -itá vratkost, nestálost
installar nastolit; zavést, zřídit
installation nastolení, uvedení v úřad; zavedení, zřízení (vodovodu), instalace
instant okamžitý; určený k rychlé přípravě; -an okamžitý (účinek); -e okamžik, chvíle; -ie příslušný úřad, instance
instigar ponoukat, podněcovat, štvát
instigator štváč
instincte pud, instinkt
instinctiv pudový, instinktivní
instituer (u)stanovit, zřídit
institute institut, ústav, zařízení: -tion ústav, zařízení; ustavení, zřízení
instructer učit, vyučovat; poučit
instruction vyučování; návod, nařzení, předpis, instrukce; -ional instruktážní: -iv poučný
instructor učitel, instruktor
instrument nástroj; -al nástrojový, instrumentální; -ar instrumentovat hud.; -ation instrumentace
ínsubordinar odepřít poslušnost
ínsubordination nekázeň, neposlušnost (ve službě)
ínsul ostrov; -ano ostrovan; -ari ostrovní
insultar urazit, tupit, hanět (koho), nadávat (komu)
insulte napadení (slovní), nadávka, urážka, pohana
in summa celkem, dohromady, úhrnem; krátce řečeno
ínsuperabil nepřekonatelný, nepřemožitelný
ínsuportabil nesnesitelný
insurger pobuřovat; vzbouřit; ~ se vzepřít se, postavit se (proti komu)
insurgent vzbouřený
insurecter vzbouřit se, povstat (proti komu)
insurrecter v. insurecter
insurection povstání, vzpoura
insurrection v. insurection
intact nedotčený, neporušený
íntangibil nedotknutelný; -itá nedotknutelnost
integri celistvý, úplný, nedílný; bezúhonný
integritá celistvost, úplnost, nedílnost; bezúhonnost; -ar integrovat: -ant neodlučitelný, nezbytný; -ation zcelení, sjednocení; -al integrální
integrale integrál mat.
intelectu duch, rozum, chápavost; -al duševní, rozumový; -ale intelektuál, vzdělanec
intellectu v. intelectu
inteliger chápat
intelliger v. inteliger
inteligent inteligentní, bystrý, chápavý: -entie inteligence (schopnost i spol. třída)
intelligent v. inteligent
inteligíbil srozumitelný
intelligíbil v. inteligíbil
íntemperant nemírný, nestřídmý
íntemperantie nemírnost
intens(i) prudký, silný, intenzívní (pocit)
intensitá síla, mohutnost; stupeň napětí, intenzita; -iv silný, mohutný, usilovný, intenzívní (činnost)
intensivitá intenzívnost
intenter zamýšlet
intention úmysl, záměr
intentional úmyslný
ínter mezi
interacte meziaktí, mezihra
interaction vzájemné působení
intercalar vložit, vsunout
intercalation vložení, vsuvka
interceder přimluvit se (za koho), zasáhnout (v čí prospěch)
intercession přímluva, zakročení
intercepter zachytit, zadržet (zprávu)
interception zachycení
interchange výměna
intercomprender se dorozumět se
intercomprension dorozumění
intercostal mezižeberní anat.
interdicter zakázat, zapovědět
interdiction zákaz, zapovězení
interesse zájem
interessar (se) zajímat (se)
interessant zajímavý
interest úrok
interferer zasahovat, plést se (do); křížit se (zájmy): -entie zásah, zasahování (do); vzájemné působení fyz.
ínterim (pro)zatím; mezitím; -ari (pro)zatímní, dočasný
interiore vnitřek
interiori vnitřní (část)
interjecter vložit, vsunout (slova)
interjection citoslovce
intermedie mezihra hud.; zprostředkování
intermitter přerušovat
intermittent přerušovaný, přerývaný
intern vnitřní, domácí (nemoc, doprava, obchod, politika): -ar internovat; -ament internace; -ate internát
international mezinárodní; -itá mezinárodnost
interpellar interpelovat
interpellation dotaz, interpelace v parlamentě
interpolar vkládat (slova do textu)
interpolation pozdější vsuvka v textu, interpolace
interposir položit (mezi), vsunout
interposition poloha (mezi)
interprender podniknout
interprense podnik
interprensor podnikatel
interpretar tlumočit, vykládat; umělecky předvést, interpretovat (roli)
interpretation výklad, tlumočení; interpretace
interprete tlumočník; herec, recitátor, zpěvák
interpunction rozdělovací znaménko gram.; dělení rozd. znaménky
interpuncter opatřit rozd. znaménky
interrar zahrabat, zakopat; pohřbít, pochovat
interrogar dotazovat se; vyvolat, zkoušet (žáka); vyslýchat
interrogation otázka, dotaz; výslech
interrogator dotazovatel: -ativ tázací gram.
interrupter přerušit; přetrhnout
interruption přerušení
interstellari mezihvězdný
interspacie meziprostor
intersticie mezera, škvíra
intersticial mezerní geol.; vmezeřený (tkáň, substance) med.
intertener bavit, obveselovat
intervalle mezidobí, přestávka, mezera (časová)
intervenir zakročit, zasáhnout (do)
intervention intervence, zákrok (i chirurg.), zásah; přímluva
interverter obrátit (co); směnit
interversion obrat; směna
interview interview [-vjú]; -ar interviewar [-vjuar]
intestine střevo
intestinal střevní
íntim niterný; důvěrný, intimní; -itá důvěrnost, intimnost
intimidar zastrašit, nahnat strach
intimidation zastrašování
intitular opatřit názvem, pojmenovat
íntolerabil nesnesitelný
íntolerant nesnášenlivý
íntolerantie nesnášenlivost
intonar intonovat, zanotovat
intonation intonace
in tot celkem; vůbec
intoxicar otrávit
intoxication otrava
intra uvnitř
íntractabil nepoddajný, nepovolný
intrallia vnitřnosti, útroby
intrania vnitrozemí
íntransigent nekompromisní, nesmlouvavý
intrar vejít, vstoupit
intrada vstup
intrepid neohrožený, nebojácný; -itá neohroženost
intriga intrika, pikle
intrigante intrikán
intrigar intrikovat
intrínsic vnitřní (podstata n. hodnota); niterný
intro- směr dovnitř (ve složeninách)
introducter uvést (do), zavést (kde)
introduction úvod, uvedení, zavedení
introductiv úvodní, vstupní
intruder vniknout, vetřít se
intrusion vnikání, dotěrnost: -siv vnikavý; dotěrný
intrusor vetřelec
intuiter (vy)tušit
intuition intuice
intuitiv intuitivní
inundar zaplavit
inundation povodeň, záplava, zátopa
invader vpadnout, vniknout
invasion vpád, vniknutí, invaze; -siv invazní, útočný
invasor nájezdník, vetřelec
ínvalid neplatný; invalidní; -itá neplatnost; invalidita
ínvariabil neměnný
ínvariabilitá neměnnost
invective urážlivý výrok, nadávka
invectivar nadávat (komu)
invelopar zavinout, zabalit
inveloppar v. invelopar
invelope obal, rouška
inveloppe v. invelope
invenenar (se) otrávit (se)
inventarie inventář; inventura
inventariar provádět inventuru
inventer vynalézt, vymyslit
invention vynález; výmysl; -iv vynalézavý; -ivitá vynalézavost
inventor vynálezce
inversi obrácený, opačný, zpětný (chod stroje), invertní
ínversimil nepravděpodobný
inverter obrátit (chod stroje); převrátit (slovosled), -sion obrácení, obrat; převrácení
inversiv inverzní (fotomateriál)
investigar zkoumat, vyšetřovat; pátrat
investigation výzkum; pátrání; -ativ výzkumný
investigator badatel; vyšetřovatel
investir investovat; uvést v úřad
investition vklad kapitálu; investice
investitura uvedení v úřad
inviar pos(í)lat
invia, -age zásilka
invidie závist
invidiar závidět; -osi závistivý
invidiábil záviděníhodný
ínviolabil neporušitelný, nedotknutelný
invitar zvát, pozvat
invitation zvaní, pozvání
invocar dovolávat se (pomoci); vzývat
invocation vzývání
involuer zavinout, za(o)balit
involuette plenka (na děti)
involute závin, závitek kuch.; harengo-involute zavináč
ínvoluntari nedobrovolný; bezděčný, mimovolný (pohyb)
ínvulnerabil nezranitelný
iode jód chem.
iodoform jodoform
ion ion(t) chem; -isar ionizovat; -osfere ionosféra
iota měkké i, iota; ni un ~ ani ň = nic
iradiar vyzařovat; sálat
irradiar v. iradiar
iradiation vyzařování
irradiation v. iradiation
Iran Írán; i-esi íránský; i-eso Íránec
Irak Irák; i-esi irácký; i-eso Iráčan
iride kosatec bot.
irigar zavodňovat, zavlažovat
irrigar v. irigar
irigation zavodňování, zavlažování; -ator zavlažovač
irrigation v. irigation
irigatori zavlažovací
irrigatori v. irigatori
íris duha; duhovka anat.
irisar vytvářet duhové barvy
irrisar v. irisar
iritar (po)dráždit, popudit
irritar v. iritar
iritation (po)dráždění, -ábil vznětlivý, popudlivý
irritation v. iritation
Irland Irsko; i-esi irský; i-eso Ir
ironie ironie
ironic ironický
irupter vtrhnout; ~ se vloupat se
irrupter v. irupter
iruption vpád, vtrhnutí
irruption v. iruption
islam(isme) islám
islamic islámský
islamisar islamizovat
Island Island; i-esi islandský; i-eso Islanďan
isolar odloučit; izolovat
isolation osamocení, odloučení, izolovanost; izolace
isolator izolátor
isotope izotop chem.
Israel Izrael; i-ian izraelský (občan); i-iano Izraelec; i-ite izraelita (Žid); -ític izraelský (náboženství)
istme zemská šíje; úžina
isthme v. istme
it ono
Italia Itálie; i-an italský; italština; i-ano Ital
iterar opakovat
iteration opakování
iterativ opakovací
itinerarie cestovní plán, trasa
ivor slonová kost, slonovina; -in ze slonoviny
ixode klíště zool
ja již, už
jabot žabó text.
jacer ležet
jacent ležící
jaguar jaguár
jalon měřičská tyč; -ar vytyčovat; -ament vytyčení
jalusi žárlivý
jalusie žárlivost
jamá (ně)kdy (vůbec kdy); nequí ~ nikdo nikdy
jambon šunka; uzená vepřová kýta
januar leden
Japan Japonsko; j-esi japonský; japonština; j-eso Japonec
jaque kabát(ek), kazajka, bunda, sako
jaquette žaket
jardin(e) zahrada
jardinar zahradničit; -age zahradničení: -eríe zahradnictví (obor)
jardinero zahradník
jargon slang, hantýrka, žargon
Java Jáva; j-neso Javánec; j-nesi javánský
jazz džez
jersé vlněná tkanina, žerzej
Jesú Ježíš; ~ Cristo Ježíš Kristus; infant ~ Ježíšek
jesuit jezuita; -ic jezuitský; órden de jesuites j. řád
jettar házet, metat, vrhat (i pohledy)
jettallia smetiště
joca žert, šprým
jocar žertovat, šprýmovat; -aci, -osi žertovný
jocon šprýmař
jolli hezký, pěkný, pohledný
jolliesse, -itá pohlednost
jonglar žonglovat; provozovat kejkle
jonglero žonglér; kejklíř
jongleríe žonglování; kejkle, kejklířství
jokey žokej sport.
jonke džunka nám.
jorne den (opak noci)
jovedí čtvrtek
jovial bodrý, dobromyslný, žoviální; -itá bodrost
joya radost
joyar radovat se
joyosi radostný
joystick ovládací páka k počítačovým hrám
júbil jásot; -ar jásat; -ada, -ation jásání; -é jubileum
judéo žid
judéic židovský
judéisme judaismus
júdico soudce
júdical soudcovský; -ar (po-, roz-, u)soudit: -ament soud, úsudek; posudek; rozsudek; -iari souddní (řád, řízení); -ie soud (tribunál)
júdicial soudní, justiční: -iosi soudný, rozvážný
juir těšit se (čemu, z čeho), spokojeně užívat
juida (de) užívání (čeho)
juition požitek, radost
julí červenec
julio červen
junt spolu, dohromady; -er spojit; -ion spojení; -ura spojení, kloub tech.
junct v. junt
junevre jalovec bot.
jungle džungle
junior mladší (osoba); synátor žert.; -es dorostenci sport.
jup sukně; -on spodnička
jurar přísahat; dušovat se
jurament přísaha
jure právo
jurist právník; -ístic právnický; -ídic právní, právnický; -isdiction soudní pravomoc; -isprudentie právnictví, práva; -ato porotce
jurie porota práv., um.
jurnal(e) noviny, deník
jurnalist novinář
jurnalístic novinářský
just spravedlivý, správný; právě, zrovna; -esse, -itá správnost; -ificar ospravedlnit; -ificábil ospravedlnitelný
justicie spravedlnost; justice
justiciario právní úředník
jute juta bot.
juvel klenot, šperk, skvost; -ero klenotník; -eríe klenotnictví, klenoty; -ería klenotnictví (prodejna)
júven(o) mládenec, jinoch
júvena panna, dívka
júvenil mladistvý
juxta- vedle sebe (ve složeninách)
kálium draslík chem.
Kamtchatka Kamčatka
karate karate
Kasakhstan Kazachstán
kepi lehká vojenská čapka
khaki khaki
khan chán hist.
khanjar kindžál
khedive khedive (titul egypt. místokrále)
kil kýl (lodi)
kilogramme kilogram
kilometre kilometr
kilowatt kilowatt
kimono kimono
kiosk kiosk
kirsch (= cherry-brandy) višňovka, višňový likér
kivi kivi zool.
knut karabáč, bič
kolkhoz kolchoz; -ian kolchozn/í, -ický
kolkhoz kolchoz; -ian kolchozniano kolchozník
Koréa Korea; k-an korejský; korejština; k-ano Korejec
Kraków Krakov
la ji, jí
labie ret, pysk (i stydký)
labial retný gram.
labiat pyskatý bot.
labil vratký; -itá vratkost
labirinte *labyrinthe (labyrinte) bludiště, labyrint (i anat.)
labor práce; -ar pracovat; -ero, -ator dělník, pracovník: -atoria laboratoř, pracovna; -iosi pracný; -aci, -osi pracovitý
lacayo lokaj
lacayesc lokajský
lacca lak, fermež; -ar lakovat; -ator lakýrník
lace tkanice, šněrovadlo; -ar šněrovat
lacerar roztrhat
lacerte ještěrka
lacónic úsečný, stručný
lacónisme úsečnost, stručnost
lácrime slza
lácrimar slzet
lacte mléko
lactar dávat mléko; -ation doba kojení, laktace: -ero mlékař; -ic mléčný (kyselina); -iferi mléčný (žláza): -in mléčný (z mléka); -ose laktóza chem.
lactosi mléčnatý: -age mléčné jídlo
lacune mezera (v paměti, v textu; též nedostatek)
lade plech
ladero klempíř
lago jezero
lagune laguna
láic laický, neodborný; -o laik, neodborník
lallar broukat, žvatlat
lallation dětské broukání, žvatlání
lama lama zool.; láma (budhistický kněz); Dalai Lama
lame želízko; čepel (nože)
lamelle (= lámine) plátek (kovu), plíšek, destička
lamette (= lámine rasatori) čepelka (holicí)
lamentar bědovat, naříkat
lamentation bědování, nářek: -ábil politováníhodný, žalostný
laminar válcovat (kovy)
laminería válcovna
laminator valcíř
lampe lampa; lamp-cilindre *-cylindre cylindr (lampy)
lampire *lampyre světluška (hmyz)
lampred mihule zool.
land země (správní celek)
lane vlna (ovčí)
lanosi bohatý na vlnu; -at vlnatý; -in (= de lane) vlněný; lanin file, file de lane = vlněná příze: -atri podobný vlně; -age vlněná látka
laneríe vlnařství
languir malátnět; nýt, mřít touhou
languid malátný, mdlý; unylý
languore malátnost, ochablost; touha
languste langusta zool.
lanse *lanci/e kopí, oštěp
lansar házet, vrhat; vrhnout (zboží na trh); vypustit (družici, raketu); -ator vrhač sport.: -ero kopiník hist.
lansette ručička (hodinek); lanceta med.
lanuge chmýří; prachové peří
lápide kámen
lápidari stručný, úsečný; vytesaný do kamene (o písmu); -osi kamenitý
lápidar kamenovat (koho)
lappe záplata
lappar záplatovat
lappallia lapálie (maličkost)
larde slanina, špek
lardar špikovat; -ette škvarek
lardosi špekový (salám)
larg široký; -ore šířka, šíře; -itá širokost
laringe *lary... hrtan
laringite zánět hrtanu
larve larva
lasciv necudný, nemravný; -itá necudnost; -on necuda
lass (pomocné vybízecí sloveso): lass nos cantar! zpívejme!
lassar nechat; ~ le tranquil n. in pace nechat ho na pokoji
látere strana, bok
láteral postranní, boční
laterne lucerna, svítilna
latin latinský; latina = li (lingue) latin; -ist latinista: -isar polatinštit; -isme latinismus
latitúdine zeměpisná šířka
latitúdinal týkající se zeměp. šířky
latrine latrína, záchod (obyčejný)
latte lať(ka)
latug locika bot.
lattug v. latug
Latvia Lotyšsko; l-an lotyšský; l-ano Lotyš
laube loubí, besídka
laude chvála, pochvala
laudar chválit; -ation chválení: -ábil chvályhodný, chvalitebný
laudativ pochvalný
laure vavřín; -at ověnčený vavřínem; -ate laureát
lava láva
lavar (u)mýt, prát
lavera pradlena; -ería prádelna; -ábil prací (látka); -age mytí (auta, vlasů)
lavuore umyvadlo; lava-machine pračka tech.
lavende levandule bot.
lax nedbalý, lhostejný, vlažný; uvolněný; -ar uvolnit, pustit (kořist); -ation tělesné ochabnutí med.; -ativ projímavý med.; -ative projímadlo; re-ar uvolnit se
le jej, jemu
leccar lízat, olizovat
leccon mlsoun
lecion lekce, úkol; (vyučovací) hodina
lection přednáška
lector lektor
leder poškodit, poranit
lesion poškození, poranění, léze
leer číst
leíbil čitelný; -tion čtení (činnost)
letor čtenář: -tura čtení (věc ke čtení)
legar odkázat (komu co); vyslat
legate odkaz, dědictví; legát (papežský vyslanec); -ation poselstvo; vyslanectví: -ator pořizovatel závěti; testátor
legatario odkazovník, který dostává odkaz, legatář
lege zákon
legal zákonný; -alisar uzákonit; -alisation uzákonění
legalitá zákonnost, zákonný stav
legende legenda; vysvětlivka (k obrázku, plánu)
legion legie; -ario legionář
legislater dávat zákony
legislation zákonodárství, legislativa: -iv zákonodárný
legislatura zákonodárný sbor, legislatura
legítim oprávněný, zákonný; manželský (dítě); -ar oprávnit; prohlásit za zákonné (legitimní), -ation oprávnění; -itá oprávněnost, zákonnost
legume(s) zelenina
legumine luštěnina
leguminosi luštěninový
lemur lemur zool.
leni mírný
lenir mírnit (bolest); -itá mírnost
lenitiv mírnivý
lent pomalý, zdlouhavý; -ore pomalost, zdlouhavost
lentige piha
lentille čočka (luštěnina)
leon lev; -a lvice; -in lví; -ello lvíče
leontodon pampeliška
leontopodio protěž bot.
lépor zajíc; -in zaječí
lepra malomocenství, lepra med.
leprosi malomocný, leprózní; -oso malomocný (člověk)
leprosoria leproserie
les je, jim
lette lože, lůžko, postel
lettiere lehátkové nosítko hist.
lettre dopis
lettrero listonoš
leutenante poručík
levar zvedat; ~ se zvedat se; vycházet (slunce, měsíc): -antar (se) zvednout (se), vstát
levere, -ette páka: -uore zvedák; e-ar zvýšit, vyzdvihnout; pěstovat, vychovávat; sub-ar (se) (po)zdvihnout (se)
leven droždí
levi lehký
levitá lehkost
levogirat *levogyrat levotočivý fyz., chem.
lévul levý; -on levák
léxico lexikon, slovník (zvl. naučný); slovní zásoba
léxical slovníkový; slovní (týkající se slovního významu); -ograf *-ograph lexikograf
léxicografie *-ographie lexikografie
li určitý člen gram.
Líbano Libanon; l-esi libanonský; l-eso Libanonec
libéllul šídlo, vážka (hmyz)
líber volný, svobodný; -al svobodomyslný; -alisme liberalismus; -ar (de) osvobodit (od čeho); -ation osvobození; -ator osvoboditel; -tá svoboda
libertin prostopášný; -o prostopášník; -ar vést prostopášný život; -age prostopášnost
libration librace astr.
libre kniha
librero knihkupec
librería knihkupectví
liccar téci (o nádobě)
licéo *ly... gymnázium
licéan gymnazijní
licéano gymnazista
licer být dovoleno, smět
licentie dovolení; povolení; bezuzdnost, nevázanost; -entiar rozloučit se (s kým), propustit (z vojny, z práce)
licentiosi bezuzdný, nevázaný
lichen lišejník; lišej med.
lift výtah, zdviž; ski-lift (lyžařský) vlek
liga svaz
ligar (s-, při)vázet, navázat (přátelství); -ament vazivo, šlacha med.
ligatura vázání (not); podvázání med.
ligne dřevo
lignatri dřevitý; -in dřevěný
lignosi dřevnatý
lila šeřík, bez bot.
lilie lilie
limace hlemýžď, šnek, slimák, plž
lime pilník
limar pilovat
limallia piliny (kovové)
limfa *lympha (lymfa) míza, lymfa anat.; -tic mízní, lymfatický
límite mez, hranice
límitar omezit; ~ con hraničit s; -ation omezení
límitativ omezující; de-ar ohraničit, vymezit
limon citrón
limpid čirý; -itá čirost
lin len; -atri jako len; -age lněné zboží; -in lněný
linchar lynčovat
linchation lynčování
linea čára, linka; řádka; linie
linear linkovat; -ale pravítko: -ament rys (obličeje)
lineatura linkování, notová osnova: -ari lineární, přímočarý; a-ar seřadit (do řady)
lingot ingot, odlitek kovu (ve tvaru kužele n. jehlanu), blok
lingue jazyk, řeč
lingual jazykový; -ach hatmatilka; -age řeč, mluva (očí, dětí, zvířat, čísel); -arda klepna; -ist jazykovědec; -ístic jazykov(ědn)ý
linguística jazykověda
linse čočka (optická)
linx *lynx rys zool.
liquer být tekutý
liquid tekutý; likvidní; -idar likvidovat: -idation likvidace; -ificar zkapalnit
liquor likér
lire *lyre lira (mince); lyra hud.
líric *lyric lyrický; -a lyrika
Lisboa Lisabon
liste listina, seznam, soupis
litaníe litanie círk.
litigie (soudní) pře, spor
litigiar soudit se
litigiosi sudičský
litografie *lithograph... litografie
litografar litografovat
litore pobřeží, nábřeží, břeh
littore v. litore
litoral pobřežní
littoral v. litoral
litorale pobřeží
littorale v. litorale
litre litr
litt malý; -itá, -esse malost
líttere písmeno
lítteral doslovný; -ari literární; spisovný: -ator literát
lítteratura literatura
lituan litevský, litevština; L-ia Litva; l-o Litevec
lithuan v. lituan
liturgie liturgie círk.
liturgic liturgický
liverar dod(áv)at (zboží)
liveration dodání
liverator dodavatel
livid zsinalý; -itá zsinalost
livre libra (angl. měna)
livré livrej
lixive louh
lixivar louhovat
lixivage louhování
lobe lalok anat.
lobat laločnatý; -ul lalůček
lobulari lalůčkový
loc místo; -al místní; -ale místnost; -alitá lokalita; -alisar určit místo; -ar umístit; (pro)najmout; -atario nájemník
lock-out výluka (z práce)
locuste kobylka, koník (hmyz)
locution úsloví, rčení
logí byt, ubytování; -ar bydlet; -ero ubytovatel
lógic logický; -a logika
long dlouhý; -ore, -itá délka
longánim shovívavý; -itá shovívavost
longitúdine zeměpisná délka
longitúdinal týkající se zeměp. délky
lontan daleký, vzdálený; -ie dálka, dálava
loquaci hovorný, povídavý
loquacitá hovornost
lor jejich
lorniette kukátko (divadelní)
lorniar dívat se kukátkem
lot los; -ar losovat; -eríe loterie
lota mník zool.
loyal věrný, oddaný, loajální; -itá loajalita
lu (člen pro abstrakta): ~ bell to krásné = krásno
luar (pro)najmout (si)
luage, -ation nájem (užívání)
luator nájemce; for-ar pronajmout (komu); lu-precie nájemné
lúbric kluzký
lúbricitá kluzkost
lúbrificar mazat (olejem)
luca otvor (pro světlo), průvlak (na lodi), vikýř
luce světlo
lucer svítit; -id jasný; -iditá jasnost, přehlednost; -idar osvětlit
lucent zářný, zářící, jasný
lucerne vojtěška bot.
lucio štika
lucre zisk, výdělek
lucrar získat, vydělat
lucrativ výnosný
lucte zápas, boj
luctar zápasit
luctero zápasník
luctu smutek (po kom); -osi plný smutku
luder hrát (si)
lude hra; -dette hračka
lusor hráč
lues lues, příjice, syfilis
luetic luetický
luetico luetik
lugubri žalostný, truchlivý (pohled)
lullar (u)koléb(áv)at
lullicant ukolébavka
lulluore kolébka
lúmine světlo
lúminosi světelný, svítící, jasný
lúminar svítit
lune luna, měsíc
lunari lunární, měsíční
luniform měsícovitý
lunátic (též: somnámbul) náměsíčný; -o náměsíčník (i hanl.)
lunedí pondělí
lupanare bordel, nevěstinec
lupe lupa
lupine vlčí bob bot.
lupo vlk zool.
lupa vlčice
lupiere vlčí doupě
lúpul chmel
lupus lupus med.
lure vnadidlo, (ná)vnada
lurre v. lure
lurar vnadit (návnadou)
lurrar v. lurar
Lusatia Lužice; l-an lužický; l-ano Lužičan
luscinia slavík
lusor v. luder
lustre lesk, třpyt; lustr
lustrar dodat třpytu (čemu), krášlit
loute loutna
lutre vydra
luvear lavírovat nám.
luxar vykloubit, vymknout
luxation vykloubení, vymknutí
luxu luxus, přepych; -osi luxusní, přepychový
luxurie rozkoš, rozmařilost
luxuriosi bujný, rozmařilý
luxuriar žít v přepychu, rozkoši, rozmařilosti
ma ale, avšak
maccaroni makaróny
macerar máčet (konopí, len, byliny)
maceration macerace
machar žvýkat
machuore čelist
machine stroj
machinal strojový; mechanický (mimovolný): -eríe stroje, strojní zařízení
machinist strojník
macrel makrela
mácul skvrna; -ar poskvrnit, potřísnit; -osi skvrnitý: -atura makulatura; ín-at neposkvrněný
madonna madona
madrepore větevník, madrepora (korálový polyp) zool.
madrigal madrigal hud., lit.
magasine sklad zboží; in-ar uskladnit
magasinero skladník
magazine ilustrovaný časopis, magazín
magistrale magistrála
magistrate magistrát (městský úřad)
magistro magistr (titul)
magnánim velkodušný; -itá velkodušnost
magnésium hořčík chem.
magnete magnet
magnetic magnetický
magnetisar magnetizovat: -isme magnetismus
magnífic nádherný, velkolepý; -entie velkolepost
magnolia magnolie
mago mág, kouzelník
magie magie, kouzelnictví, kouzlení: -ic magický, kouzelný, čarovný
magico kouzelník
magri hubený
magritá, -ore hubenost
mahagon mahagon
mahometan mohamedánský
máis kukuřice
majestá veličenstvo (titul); su ~ jeho (její) veličenstvo; majest/ie vznešenost, majestátnost
majestá veličenstvo (titul); su ~ jeho (její) veličenstvo; majestic, -osi vznešený, majestátní
majólica majolika
majori plnoletý (= plen-etosi); větší; dur hud.
majoritá plnoletost; -ité většina; -atu majorát
majoritari majoritní, většinový
majúscul velké písmeno
mal zlý, špatný; -e zlo; -itá špatnost; -ard darebák
malad nemocný; -ie nemoc; -iv neduživý, chorobný
malarie malárie med.
malaric malarický
malaventura nehoda, neštěstí
maledir zlořečit, proklínat
maledit zatracený, zlořečený, zpropadený, prokletý
maledition zlořečení, proklínání
malefator darebák, ničema, zločinec, zlosyn
maléfic zlý, škodlivý, působící zle; -ie zlo, zlý čin
malessere neduh, nemoc
malevolent zlovolný, zlomyslný; -ie zlovůle, zlomyslnost
malfident nedůvěřivý
malfidentie nedůvěřivost
malformation deformace, zrůdnost
malfortun neštěstí, neštastný osud
malgré přes (navzdory)
malherbe plevel
malhumorat špatně naložený
malicie zlomyslnost
maliciiosi zlomyslný, škodolibý
maligni škodlivý; zhoubný, maligní med.
malignitá zhoubnost
malin zlomyslný; škodlivý; -itá zlomyslnost; škodlivost
mallear kout, táhnout
malleábil kujný, tažný, poddajný
mallie oko (při pletení, na punčoše)
malodore zápach
malodorar zapáchat
malodorant páchnoucí
malsan nezdravý
malt slad
Malta Malta; m-esi maltský; maltézský hist.; m-eso Malťan, Maltézan
maltractar týrat, zle nakládat
maltractation špatné zacházení
malvolent zlovolný; -ie zlovůle
mamá máma, maminka
mamme prs
mammar krmit (z prsu); -antar nakrmit (z prsu): -elle prsní bradavka
mammifere savec
manca nedostatek
mancar chybět, scházet, nedostávat se
manche rukáv
manchette manžeta
mandar objednat, přikázat; pověřit
mandate mandát, zmocnění, příkaz; -atario zmocněnec
mandante zmocnitel
mandarine mandarínka (plod)
mandariniero mandarínka (strom)
mandarino mandarín
Mandjuria Mandžusko
Mandjurian mandžuský
mandoline mandolína
mandragore mandragora
mándul mandle bot.; -iero mandloň, mandlovník
manege jízdárna (krytá), manéž
maner zůstat, setrvat
mangle mandl
manglar mandlovat
mani mnohý, leckterý; -cos leccos
maniac šílenec, zuřivec, maniak; -al maniakální
manicure manikúra
manicurist manikér
maniere způsob
manifestar projevit, dát najevo; manifestovat, demonstrovat
manifestation projev(ování), manifestace, demonstrace
manipular zacházet s čím, manipulovat
manivelle klika stroje; axe de ~ zalomený hřídel
manjar jíst
manjage jídlo; -allia žrádlo hanl.; -atoria jídelna: -ábil jedlý
manjuore jesle, krmelec; koryto, žlab (ve chlévě)
mann muž; -ic, -esc mužský
manna mana
manovre manévr
manovrar manévrovat
manovrada manévrování
mansar (z)krotit
mansi krotký, mírný
mansarde mansarda
manto plášť (kabát)
mantener udržovat
mantention údržba
mantentor údržbář
manu ruka; -al ruční; -ale příručka; -ade hrst; -ar ovládat (stroj); -ábil ovladatelný (stroj); -ette držadlo (páky)
manufactura továrna, výrobna
manufacturero výrobce
marca značka; známka
marcar (o)značit; zaznamenat (gól)
marcha pochod; chod (stroje)
marchar pochodovat, kráčet; běžet (motor)
marchette chůda
marcipane marcipán
marcir (u-, z)vadnout, uschnout
marcid (u-, z)vadlý
mardí úterý
mare moře
marea, -eada příliv a odliv, slapy
margarine margarín
margarita kopretina
márgine okraj, lem
márginal okrajový; -alie poznámka na okraji textu
márginar nechat n. tvořit okraj, lemovat, obroubit; opatřit poznámkami na okraji
maria-balne vodní lázeň kuch.
marinar nakládat (maso, ryby)
marinade, -age marináda kuch.
marin mořský; -e námořnictvo; -ero námořník
marionette loutka, marioneta div.
marito manžel
marita manželka; -al manželský; -ar oddat, (o)ženit, provdat
maritage sňatek, svatba, manželství
marítim přímořský (město, pobřeží)
mark marka (měna)
marmelade marmeláda
marmite hrnec na vaření (s poklicí)
marmor mramor
marmotte svišť
Marocco Maroko; m-an marocký; m-ano Marokánec
marodar plenit (při lupičských nájezdech)
marodero plenitel
maron (jedlý) kaštan (plod); -iero (jedlý) kaštan (strom)
marron v. maron
marotte koníček, záliba
Mars Mars; m-ane Marťan
marte březen
martell kladivo; -ar bušit kladivem, kovat
martial vojenský, válečný; stanný (soud, právo)
martiro *martyr... mučedník
martirie muka, útrapy
martirisar umučit
martre kuna zool.
marvel div, zázrak; -osi podivuhodný, zázračný
masca maska, škraboška
mascar maskovat, zakrý(va)t
máscul samec; -in mužský; samčí; e-ar vykastrovat
massacre krveprolití, řež, masakr
massacrar povraždit
massar masírovat
massage masáž
massero masér
masse hmota; masa, spousta, množství
massiv masívní; -e masív; -itá masívnost
mast stožár, stěžeň
mástic tmel; -ar tmelit; žvýkat mastr/e, -o mistr
mástic tmel; -ar tmelit; žvýkat mastressa mistrová; -ie mistrnost
mástic tmel; -ar tmelit; žvýkat mastrisar ovládat (odborně)
masturbar onanovat
masturbation onanie
matemátic *math... matematický; -a matematika
materie hmota, látka
material hmotný, materiální; -e materiál; -ist materialista: -isme materialismus; -isar materializovat
maternal mateřský (péče); z matčiny strany (příbuzný): -itá mateřství; congedie de ~ mateřská dovolená
matine ráno, jitro
matinal ranní, jitřní
matinear rozednívat se
matrasse žíněnka, matrace
matre matka
matrin mateřský (jazyk); -ina (= bapt-matre) kmotra
matrastra (zlá) macecha
matricide matkovrah
matricidie matkovražda
matricie matrice, forma
matriciar odlévat n. lisovat (výrobek)
matrícul členská kniha; matrika (ve škole); in-ar zapsat (za člena); ex-ar zrušit členství
matrimonie manželství
matrimonial manželský
matrina kmotra
matte rohož
matur dospělý, zralý; -itá dospělost, zralost
matutines ranní mše círk.
max(im) nej-; ~ bon (= bonissim) nejlepší
maximal největší, nejvyšší, krajní
máxime životní zásada, pravidlo
máximum nejvyšší míra n. množství
may květen
me mne, mě, mi; yo lava ~ myji se
meandre zákrut (řeky)
mecánic mechanický; -a mechanika; -o mechanik
mechánic v. mecánic
mecen mecenáš, příznivec, ochránce
meche knot, doutnák
med prostřednictvím, skrze
medallie medaile
medallion medailón(ek)
médic lékařský; -o lékař, medik; -al lékařský; -ar léčit: -ine medicína, lékařství; -inal lékařský, hojivý; -inar podávat lék; -ament lék; -astro mastičkář, šarlatán
medie prostředek
medial (pro)střední; průměrný; -ation prostřednictví
mediator prostředník; in-at okamžitý, bezprostřední; inter-e mezihra
medievie středověk
medievial středověký
mediocri prostřední, průměrný, nevalný
mediocritá průměrnost
meditar přemýšlet, uvažovat, hloubat (o čem); rozjímat: -ation přemýšlení; rozjímání
meditativ přemýšlivý; rozjímavý
mediterranean středozemní; M-o Středozemí, Středozemní moře
médium médium (spiritistické)
medulle morek, dřeň
meduse medúza
megera zlá žena, fúrie
melasse cukerný sirup, melasa (krmivo)
melcar dojit
melcator dojič
melé srážka, rvačka, bitka
melior (= plu bon) lepší; a-ar zlepšit; a-ation zlepšení
melodie melodie
melodic, -iosi melodický
melolonte chroust
melolonthe v. melolonte
melone meloun
mem i, ba i, dokonce i
membrane membrána biol., tech; blána, plena, mázdra med.
membre člen; úd
membritá členství
membrité členstvo; dis-ar rozčlánkovat, rozčlenit
memorar pamatovat (si)
memorábil památný, pamětihodný: -antie vzpomínka; -ativ památný; -ation pamatování: -isar učit se zpaměti
memorie paměť; památka; vzpomínka: -iale památník; a-ar připomenout (komu co); re-ar vzpomínat; co-ar vzpomenout (výročí), připomínat si
menacie hrozba
menaciar hrozit
menage domácnost; -ro hospodář; -ra hospodyně; -ar vést domácnost; -ament vedení domácnosti
menageríe zvěřinec
méndico žebrák
méndicar žebrat; -ation žebrání
méndicant žebravý
menestrel potulný pěvec n. herec
meninge mozková blána
meningite zánět mozkových blan
menstruar mít menstruaci
menstruation menstruace, měsíčky
mensu měsíc (kalendářní); -al měsíční; -ale měsíčník: -alitá měsíční splátka
mente mysl, duch
mental duševní
mentalitá mentalita
mention zmínka; -ar zmínit se
mentir lhát
mentie lež; -itor, -iard lhář; -eríe prolhanost
mentiaci, -iosi lživý, prolhaný
menton brada
menú menu, jídelní lístek
menuett(e) menuet
mercate trh
mercator trhovec
mercatoría tržnice
merce zboží
mercero obchodník; -eríe obchod (činnost): -ería obchod (místnost); -ar obchodovat
mercator obchodník
mercenari žoldnéřský; -o žoldnéř
mercurdí středa
mercurie rtuť chem.
meridie poledne astr., jih
meridian polední
meridiane poledník
meridional jižní, jihozemský
merite zásluha
meriter zasloužit si
meritori, -osi záslužný
merle kos
merser nořit, máčet; e-er vynořit se, vyčnívat (z vody); in-er vnořit, namáčet, potopit; sub-er ponořit, potopit
mersí dík; -ar (po)děkovat; -osi vděčný; -ositá vděk
méspil mišpule
mesquin nuzný, skromný
messe mše; dir n. celebrar li ~ sloužit mši
mestiere řemeslo
mestieral řemeslný
mestisse míšenec, mestic
mesura měření, míra; opatření; takt hud.; batter li ~ udávat takt; prender li -as učinit opatření
mesurar měřit
metáfor *...phor metafora; -ic metaforický
metalle kov
metallic kovový (barva, lesk); -in kovový (z kovu): -isar povléci kovem
metallurgie metalurgie
metamorfose *metamorphose metamorfóza
meteor(ite) meteor(it)
meteoric meteorický
meteorologie meteorologie
meteorologic meteorologický
metile *methyl... (metyl...) metyl chem.
metilene metylén chem.
metode metoda, způsob
methode v. metode
metodic metodický; -ist metodista círk.: -isme metodismus círk.
methodic v. metodic
metodologie metodologie, metodika
methodologie v. metodologie
metre metr
metric metrický
metter klást, položit, postavit, dát (co kam); vložit; obléci (šaty); obout (boty)
meute smečka
mi můj, moje
miaular mňoukat
mica slída
micado mikádo
micri drobný, malý
micritá drobnost (čeho)
microbio mikrob; -logo mokrobiolog; -logie mikrobiologie
microcosmo mikrokosmos
microfilm mikrofilm; -fon *-phon mikrofon; -metre mikrometr; -organisme mikroorganismus; -scop mikroskop
microscópic mokroskopický
midí poledne; in plen ~ v pravé poledne
miel med; -at medový (s medem); -osi medový (i hlas)
migrar putovat, stěhovat se
migration stěhování (obyvatelstva); pravidelné stěhování ptáků aj. živočichů zool.
migren migréna
mild jemný; mírný
milicie milice; ~ territorial domobrana
milician milicionářský
miliciano milicionář
milie míle; petre mi(l)liari milník (i přen.)
millie v. milie
militant bojov(n)ý, bojující; válečný
militante bojovnk polit.: -are vojsko; -ari vojenský (soud); válečný (soud, umění): -arisation militarizace; -arisme militarismus
militarist militarista
mill tisíc; -ene tisícovka; -ennie tisíciletí; -enari tisíciletý: -enarie tisící výročí; -ésim tisící; tisícina
millete proso, jáhly
milliarde miliarda
milligramme miligram
millimetre milimetr
million milión; -ario milionář
milve luňák zool.
mime posunek
mimar napodobit (posuňky); -ic mimický: -ica mimika; -ico mimik
mimo mim
mimose mimóza bot.
mine důl; mina
minero havíř, horník
miniera důl
mineral minerální; aqua ~ minerálka; -e minerál, nerost
minibus mikrobus
mínim nejméně; ~ bon nejhorší
minimal nejmenší, nejnižší, krajně malý, minimální
mínimum nejmeněí míra n. množství, minimum
minion oblíbenec, miláček; -a oblíbenkyně
ministerie ministerstvo
ministerial ministerský
ministrante ministrant círk.
ministrar (= servir li messe) ministrovat; -ation přisluhování, služba; ministrování (zastávání duchovní služby)
ministre ministr
minocte půlnoc
minori menší; moll hud.
minoritá menšina (parlamentní)
minorité menšina (lidí)
minte máta peprná bot.
minthe v. minte
minu méně; ~ bon horší; -er (u)menšit; -ende menšenec
minucie maličkost; drobnůstka
minuciosi velmi podrobný, zevrubný; puntičkářsky přesný
mínus méně, bez, minus mat.
minúscul malé písmeno
minute minuta
miop *my... krátkozraký; -ie krátkozrakost
miosótis *my... pomněnka
mirabelle mirabelka (plod)
mirácul zázrak; -osi zázračný
mirage fata morgána, přelud
mire muška (u pušky)
mira údiv
mirar divit se; mířit
miriade *my... myriáda
mirra *myrrha myrha bot.
mirte *my... myrta bot.
mirtille *my... borůvka; ~ rubi brusinka
misantrop škarohlíd, misantrop; -ie misantropie
misanthrop v. misantrop
misere bída, nouze
miserábil, -i bídný, nuzný
miserar trpět bídu
misericordie milosrdenství
misericordiosi milosrdný
misser pos(í)lat
mission poslání; misie; delegace, mise: -ionario misionář
missage poselství, zpráva, vzkaz; zásilka: -agero posel
misterie *my... záhada
misteriosi záhadný
místic *my... mystický; -o mystik; -isme mysticismus
mistificar *my... oklamat, mystifikovat
mistification mystifikace
mite *myth... (myt...) báje, mýtus
mitic bájný, mytický: -ologie bájesloví, mytologie
mitigar (z)mírnit
mitigation (z)mírnění
mixter míchat, mísit, směšovat
mixtion, -ura směs(ice)
móbil pohyblivý, mobilní; -itá pohyblivost, mobilita
moble nábytek (kus)
moblar vybavit nábytkem; -ament nábytek
moblero truhlář (výrobce nábytku)
moca posměšek
mocar posmívat se
mocada, -age posmívání
mocca moka (druh kávy)
moda móda
modista modistka
mode způsob
modal způsobový; modální gram.
modalitá způsob, metoda; modalita
modellar modelovat
modellage modelování
modelle model, vzor
moderar mírnit, omezovat
moderation (z)mírnění
moderativ mírnící
modest skromný; -ie, -itá skromnost
módic levný, mírný (cena)
modificar pozměnit, upravit
modification pozměnění, úprava
módul modul; -ar modulovat; -ation modulace
módus modus
mohamedane mohamedán
mohammedane v. mohamedane
moer přimět, pohnout (koho k čemu)
motion pohyb; -tiv hybný, hnací; -tive pohnutka, důvod; motiv
motor motor
mofa plíseň
moffa v. mofa
mofar plesnivět
moffar v. mofar
mofosi plesnivý
moffosi v. mofosi
mol žernov, mlýnský kámen; -ar semlít, rozemlít; rozmělnit (zuby); -ari třenový; -are stolička (zub)
Moldavia Mold/ávie, -avsko; m-an moldavský
moldavite vltavín geol.
molécul molekula; -ari molekulární
molestar obtěžovat
molestation, -ie obtěžování
moline mlýn
molinar mlít (obilí); -ero mlynář; -eríe mlynářství; -ería mlýnice
molinage melivo
moll měkký; -itá, -esse měkkost; -ar měkčit
molo molo, přístavní hráz
moment okamžik, chvilka, moment; -e moment fyz.: ~ de
inertie moment setrvačnosti; -an okamžitý; přechodný, chvilkový
mónac(o) mnich
mónach(o) v. mónac(o)
mónaca jeptiška; -al mnišský; -atu mnišství (situace); -isme mnišství (systém)
mónacha v. mónaca
mónaciera klášter
mónachiera v. mónaciera
Mónaco Monako; monegasc monacký
monarch samovládce, monarcha; -ic monarchický; -ie monarchie; -ist monarchista; -isme monarchismus
monastere klášter
moné peníze
monete peníz, mince; -etar razit mince
monetari mincovní, peněžní; měnový
Mongolia Mongolsko; m-an mongolský, mongolština
monir napomenout, upomenout
monition napomenutí, upomínka; -itor monitor voj. (i počítačový)
monitiv, -itori napomínací, káravý, karatelský; upomínací (dopis)
mono- (ve složeninách značí jedno-)
monócul monokl
monolog monolog
monopol monopol; -isar monopolizovat; -ist monopolista
monosillábic *monosy... jednoslabičný
monstrar ukázat; de-ar předvést; de-ation předvedení, ukázka
monstru obluda, nestvůra; -uosi obludný, nestvůrný; ohromný
monstruositá obrovitost, ohromnost; nestvůrnost
monte hora, kopec
montar stoupat (na horu, do kopce, po schodech); -an horský; -ania horstvo (pohoří); -aniosi, -osi hornatý
montette pahorek
montante svislá hrana (veřejí), sloupek tech.
monter montovat, sestavit (přístroj)
montero montér
montage, -ura montáž, sestavení (přístroje)
monument památka (historická, umělecká), památník; pomník; ~ sepultori náhrobek; -al velkolepý
moppe mop (utěrka na holi)
moppar utírat mopem
mops mopslík
mora odklad, průtah, (po)zdržení
morar odložit, (po)zdržet: -tori moratorní
mortorie moratorium
morasse bažina, močál
Moravia Morava; m-an moravský; m-ano Moravan
morbe nemoc, choroba
morbid nemocný, chorobný
morbere moruše (plod)
morberiero moruše (strom)
morbille spalničky
morder kousnout, uštknout
mordaci kousavý (pes); -dent jízlivý, kousavý
morsion, -sura kousnutí, uštknutí
more(s) mrav(y)
morale morálka; -isar moralisovat; -itá mravnost, mravní cit
morist mravokárce, moralista
morfine *morph... morfium, morfin
morfinist morfinista: -isme morfinismus
morir zemřít
morient umírající
morni ponurý, (po)chmurný, zasmušilý
morosi mrzutý (člověk), nevrlý; -itá mrzutost, nevrlost
morse udidlo
morsura v. morder
mort mrtvý; li Mare M- Mrtvé moře; -e smrt; -o nebožtík, umrlec; -al smrtelný; -ale smrtelník; -alitá smrtelnost, úmrtnost; -ar usmrtit, zabít; -ation usmrcení, zabití; -ativ usmrcující; -ator, -ard zabiják, vrah
mortese dlab (otvor pro čep)
mortificar umrtvovat (vášně); trýznit (tělo) náb.
mortification umrtvování; trýznění
mortre malta
morúe treska (obecná)
mosáica mozaika
mosca moucha
moscallia mušinec
Moscva Moskva
moské mešita
mosquito komár, tiplice
most mladé (nedokvašené) víno, mošt
mostarde hořčice kuch.
mostardiere nádobka na hořčici
motor motor; -i hybný, hnací; motorový; -cicle *-cycle motocykl; -ciclist *-cyclist motocyklista; -isar motorizovat; -isation motorizace; -ist motorista; -isme motorismus
motto heslo, průpověď, motto
mover hýbat, hnout, pohánět
movida, -entie pohyb: -ement pohyb; hnutí; ruch, provoz
movette racek
muc hlen; -osi hlenovitý; -ositá hlenovitost
mudde bahno, kal
muddosi bahnitý
muff rukávník
muir bučet
muida bučení
mul mezek, mula
mulatte mulat
mult mnoho; -itá mnohost; -ité množství (čeho); -íplic mnohonásobný; -iplication násobení, množení; -iplicar násobit; -iform mnohotvárný
multa peněžitý trest, pokuta
munde svět
mundal světový; -an světský
mundano světák
municipie obec (městská)
municipal městský, obecní; dom ~ radnice
municipalité městská vrchnost
munificent šlechetný, velkodušný; štědrý
munir vybavit, zásobit (čím)
munition střelivo
munitionar opatřit střelivem
mur zeď, stěna; -age zdivo; -al nástěnný; -ero, -ator zedník; -ar zdít; in-ar zazdít
murmurar bublat (potůček); šumět (dav); bručet, mumlat; brblat, reptat
murmurada bublání; šumění; mumlání; reptání
mus myš; -iere myší díra
musa múza
muscate muškát (plod)
muscatin muškátový
musco pižmo
múscul sval; -ari svalový; -osi svalnatý
musel čenich, čumák; rypák; tlama, huba; -iere náhubek
musell v. musel
muséo muzeum
música hudba
músical hudební
músicante hudebník
musquete mušketa hist.
musquetero mušketýr
mustache knír
mustachut kníratý
mustele (= putorette) kolčava, lasi/ce, -čka
musulmane muslim
mustre vzor; vzorek
mustrárium vzorkovnice
mut němý; -o němý člověk, nemluva; -itá němota
mutar měnit (též hlas)
mutation změna, mutace; -ábil proměnlivý, schopný proměny
mutabilitá proměnlivost
mutilar zmrzačit, zkomolit
mutilation zmrzačení, zkomolení
mutual vzájemný; -itá, -isme vzájemnost
nabob nabob (nadutý boháč)
nacre perleť
nacrar vykládat perletí
nacri perleťový
nafta *naphtha nafta; -line naftalín
naiv naivní; -itá naivita
nam neboť
nano trpaslík
nani trpasličí
nanitá trpaslictví, zakrslost
nap tuřín
Napoli Neapol
narcisse narcis
narcose narkóza
narcotic uspávací, omamný; -tico uspávací prostředek, narkotikum
narcotisar uspávat med., omámit
narice chřípí; nozdra
narrar vyprávět
narration vyprávění
narrarator vyprávěč
nascer (na-, z)rodit se, povstat; vzniknout
nascent rodící se
nascentie narození, vznik, zrod; dar ~ a zplodit
nase nos
nasal nosní; nosový gram.; nasecorn nosorožec
nasse vrš, síť
nativ rodilý, rodem; domovský
native rodák; -ivitá narození: -al rodný (kraj, ves)
natalitá porodnost
nátrium sodík chem.
natura příroda
natural přírodní, přirozený
naturalitá přirozenost
naufrage ztroskotání (lodi); -ar ztroskotat
nausea nevolnost (od žaludku)
nausear zvedat žaludek; ošklivit si; -osi nechutný, odporný
nauseativ zvedající žaludek
náutic plavební, plavecký; -a plavectví, mořeplavecké umění
nave loď
naval lodní; námořní (bitva)
navette člunek text.
navigar plout (lodí), plavit se
navigation plavba, vodní doprava; navigace
navigator mořeplavec; navigátor
nayade víla (vodní)
ne ne (zápor před slovesem): ~ parlante pri nemluvě o
nébul mlha; -ose mlhovina astr.; -osi mlhavý; -ositá oblačnost; -ar mžít; -ari mlhovinný
necessi potřebný, nutný, nezbytný
necessitá potřeba, nutnost, nezbytnost; nouze; -itar vyžadovat
necessitosi potřebný (chudý)
necós nic
néctar nektar (i bot.); -in nektarový
necú nikde
necun ani jeden, žádný; nikdo
Nederland Nizozemsko, Nizozemí; n-esi nizozemský; n-eso Nizozemec
nefrite *neph... zánět ledvin, nefritis med.
nefritic ledvinový
negar popřít, zapřít
negation zápor i gram., negace
negativ negativní, záporný (věta, částice), zamítavý (odpověď)
negligé nedbalky
negliger nedbat, opominout; -ent nedbalý: -entie nedbalost
negligíbil zanedbatelný
negocie obchod; záležitost
negociar (pro-, vy)jednávat; obchodovat; -ante obchodník
negociation vyjednávání, (obchodní) jednání; obchodování
negro černoch
negressa černoška
negrello černoušek
nenufare *nenuphare leknín
neo- (= nov-) (ve složeninách značí novo-)
neologisme neologismus, jazykový novotvar
nepote vnouče
nepoto vnuk; -a vnučka
nepotisme strýčkování
neproquó není zač! (odpověď na poděkování)
nequal nijaký
nequam (= nullmen) nijak, nikterak
nequande nikdy
nequant pranic
nequel žádný
nequem nikoho (4. p.)
nequí nikdo
nequó nic
nerve nerv
nerval nervový; -osi nervózní
nervositá nervozita
neste hnízdo
nestar hnízdit
nett čistý; -itá čistota; -ar (o)čistit, uklízet; -ation čištění, úklid; -o čistá váha (bez obalu); čistý příjem
neutri středního rodu gram.
neutral neutrální; -alitá neutralita; -alisar neutralizovat
neutrum střední rod gram.
nevé ledovcový sníh, firn
nevo synovec
ni ani; ni ... ni ani ... ani
niche výklenek
nickel nikl; niklák (mince); -ar (po)niklovat
nigri černý; N- Mare Černé moře
nigrar (na-, o)černit
nigritá, -ore čerň
nimbe svatozář
nimbar obdařit svatozáří
nimfa *nympha (nymfa) nymfa, víla, rusalka
nin devět; -ant devadesát
nitre ledek
nitric dusičný; -ate dusičnan, nitrát; -ite dusitan; -ogen dusík
nitrosi dusitý
nive sníh
nival sněžný; -osi sněhový (mrak)
nivear sněžit
nivell hladina, úroveň (životní); -ar vyrovnat (úroveň); -ation, -ament vyrovnání (úrovně); -ette vodováha: -isation vyrovnávání (zvl. platové) na stejnou úroveň
no ne, nikoli(v) (samostatný zápor)
nóbil šlechtický, urozený; -o šlechtic; -itá, -esse šlechtictví, urozenost; -ité šlechta
nobli šlechetný, ušlechtilý
noblesse jemné chování
nocer škodit
nociv škodlivý
nocivitá škodlivost
nocte noc
noctal noční
node uzel; ligni ~ suk
nodar zauzlit
noi my
nomade kočovník, nomád
nomadic kočovný
nomadisme kočovnictví
nómine jméno
nóminal jmenovitý (hodnota); jmenný gram.: -ar (po-, vy)jmenovat, ustanovit; -ation jmenování, ustanovení; -ativ nominativní gram.
nóminative první pád
non- ne- (zápor u podst. jmen): nonfumator nekuřák
nonna = mónaca jeptiška
nonchalant nenucený; -ie nenucenost, nonšalance
nonsense nesmysl
nor náš
nord sever (svět. strana); nord-pol severní pól
norme norma, obvyklá míra
normal normální, obvyklý: -alisation normalizace
normativ normativní (určující normu)
Norvegia Norsko; n-an norský; norština; n-ano Nor
nos nám, nás
nostalgie stesk po domově; teskná touha po něčem
note nota hud.; nóta
nota poznámka
notar poznamenat (si): -ábil vážený (občan), významný, vynikající (osobnost)
notario notář
notariatu notářství
noticie poznámka, stručné sdělení
noticiárium zápisník
notificar oznámit, sdělit (úřed.)
notification oznámení, sdělení
notion pojem, ponětí
notori obecně známý, pověstný
notoritá obecná známost
nov nový; -itá novinka, novost
novelle krátká povídka, novela lit
novellesc povídkový
novellist pisatel novel
novembre listopad
Nov Fundland Nový Foundland (ostrov)
Nov Guinéa Nová Guinea
novicio novic; nováček, začátečník
noviciatu noviciát
nov-rich zbohatlík
Nov York Nový York
Nov Zeland Nový Zéland
nu nyní, teď; nuž(e); desde ~ od nynějška; ~ bon! nuž(e) dobrá!
nu ... nu hned ... hned
nuancie odstín, jemný rozdíl
nuanciar jemně odlišovat
nube mrak
nubage mračno
nubat, -osi mračný (obloha)
nuc vaz, šíje, týl; -al šíjový
nuch v. nuc
nuce ořech
nucette oříšek
nucleo jádro
nuclein jádrový
nucleari jaderný fyz.
nud nahý; holý (zem); -itá nahota
nudle nudle
null žádný; nula; -men nijak, nikterak
númere množství, počet
númerar čítat (mít počet); -al číselný: -ale číslovka; -ation číslování; -ator číslovačka; čitatel mat.; -ic číselný, početní (převaha)
númerosi četný, hojný
numeró číslo; -tar (o)číslovat
nuncio nuncius (papežský)
nuptie svatba
nuptial svatební
nutrir (u)živit, krmit
nutrition výživa, vyživování; -itiv výživný; -itor živitel
nutritura, -iment potrava
o nebo
o ... o buď ... anebo
oase oáza (i přen.)
obduction pitva, obdukce med.
obedir poslouchat (koho)
obedient poslušný
obedientie poslušnost; des-ient neposlušný
obesi otylý
obesitá otylost
objecte věc, předmět (poznání, myšlení); předmět gram.; objekt (samostatná stavba)
objecter namítat; -ion námitka: -ionar namítat, mít námitky; -iv věcný, objektivní: -ive objektiv
objectivitá objektivnost
obligar zavázat (k čemu)
obliga, -ation závazek, povinnost; -ativ, -atori povinný, závazný
obligantie ochota, laskavost
obliqui šikmý, kosý; nepřímý gram.
obliquitá šikmost
obliterar umořit (závazek); znehodnotit (známku razítkem): -ation umoření; znehodnocení; neprůchodnost med.
obliviar zapomenout
obliviie zapom/enutí, -nění
obliviosi, -aci zapomnětlivý
oblong podlouhlý
óbol obol(us), dárek, almužna; starořecká drobná mince
obscen necudný, oplzlý; -itá necudnost, oplzlost
obscur tmavý, temný, nejasný; -itá tma, temnota, nejasnost; -ar zatemnit; -ante tmář, zpátečník; -antisme tmářství, zpátečnictví
obseder obtěžovat, dotírat (neodbytná myšlenka)
obsession nutkavá představa, posedlost
observar (z)pozorovat, všimnout si; dodržovat, zachovávat (nařízení)
observation pozorování; dodržování; -ator pozorovatel; -atoria pozorovatelna, hvězdárna, observatoř
observantie zachovávání, dodržování (nařízení)
obsolet zastaralý, vyšlý z užívání
obstácul překážka
obstinar (se) trvat na svém
obstination umíněnost, svéhlavost, zarputilost, tvrdošíjnost
obstinaci, -at umíněný, svéhlavý, zarputilý, tvrdošíjný
obstructer ucpat, zanést, zahradit, zatarasit (průchod); zabraňovat, zdržovat (jednání)
obstruction zábrana, překážka
obtener dostat, obdržet (žádané), dosáhnout, získat: -tion obdržení
obteníbil dosažitelný, k mání
obtruder vnutit (komu co)
obtrusion vnucování (se)
obtrusiv dotěrný
obturar ucpat, zacpat, zazátkovat
obturation ucpání
obturator uzávěr (na pušce i fot.)
obtusi tupý (úhel i přen.)
obtusitá tupost (i přen.)
ocasion příležitost; per ~ příležitostně; -al příležitostný, nahodilý; -ar způsobit
occasion v. ocasion
Occidente Západ; o-al západní; o-alist okcidentalista
oceane oceán
oceanic oceánský
ocie volná chvíle
ociosi líný, zahálčivý
ociositá zahálka
octave oktáva hud.
octette oktet, -o hud.
octobre říjen
octroyar propůjčit, udělit
ócul oko; -ari oční; očitý (svědek); -are okulár; -ares brýle; -ar zběžně pohlédnout (na); zběžně projít (co): -ettar pokukovat; -ist oční lékař; -ístic oční (lékařství)
ocult skrytý, tajný, okultní; -ar skrývat, tajit; -ation utajení, utajování; -isme okultismus
occult v. ocult
ocupar zaměstnat; obsadit (místo); zastávat (úřad); ~ se (pri) zabývat se (kým, čím)
occupar v. ocupar
ocupation zaměstnání; obsazení, okupace
occupation v. ocupation
ocurrer stá(va)t se, přihodit se, udát se, vyskytnout se: -entie výskyt; událost
occurrer v. ocurrer
odie nenávist
odiar nenávidět
odiosi nenávistný
odore vůně
odorar vonět
ofender urazit (koho), pohanit
offender v. ofender
ofense urážka; -siv urážlivý; útočný
offense v. ofense
ofensive ofenzíva, útočení, útok
offensive v. ofensive
oferta nabídka
offerta v. oferta
ofertar nabízet
offertar v. ofertar
oficero důstojník
officero v. oficero
oficie úřad
officie v. oficie
oficia kancelář; -al úřední, oficiální; -osi poloúřední
officia v. oficia
oficiario úředník
officiario v. oficiario
oficina dílna
officina v. oficina
ogive gotický lomený oblouk
ogival lomený; gotický
ogre lidojed (v pohádkách)
ogressa ježibaba
oh! ó!, oh!, och!, ach!
ohm ohm fyz.; -metre ohmmetr
old starý; -esse, -itá stáří; -on stařec
oleo olej
olear olejovat; -ari olejářský; -atri olejovitý (jako olej); -ic olejový (kyselina); -iere olejnička; -iero olejovník; -iferi olejnatý (rostlina)
oleosi olejnatý, mastný
olimpiade *olymp... olympiáda sport.
olive oliva (plod)
oliviero oliva (strom)
ombre stín
ombrar stínit; -osi stinný
ombrage stínování
ombrel slunečník
ombrell v. ombrel
ómine zlé znamení, osudná předzvěst
óminosi zlověstný, osudný, neblahý
omisser vynechat, vypustit, opominout
omission vynechání, opominutí
omni všichni, každý; in ~ casu v každém případě
ómnibus autobus
omnicos všechno
omnidial (= quotidian) každodenní; vezdejší
omniloc všude
omnipotent všemohoucí
omnivori všežravý
on člověk, lidé (všeobecný podmět); ~ di říká se, lidé říkají, prý; hodie ~ ne labora dnes se nepracuje
oncle strýc
opac neprůhledný; -itá neprůhlednost
opale opál geol.
opalescer opaleskovat; -escentie opalescence
opalin opálový
ópera opera
operar působit (o léku); fungovat, pracovat; operovat (koho)
operation působení, činnost; operace (i voj.); -ativ operativní (činný); -ator operátor; operatér med.
operatori operační (sál, zákrok)
operette opereta
opiate opiát, narkotikum
opium opium
opiner mínit, domnívat se
opinion mínění, názor
opiniatri tvrdošíjný, vytrvalý (odpor)
oponer oponovat
opponer v. oponer
oponente oponent
opponente v. oponente
oportun příhodný, vhodný (příležitost); -itá vhodná příležitost; -ist oportunista; -isme oportunismus
opportun v. oportun
oposir postavit se proti; oponovat (komu, čemu); odporovat
opposir v. oposir
oposition opozice, protivná strana; odpor
opposition v. oposition
opresser potlačovat; utiskovat
oppresser v. opresser
opression potlačování; útlak, útisk
oppression v. opression
opressor potlačovatel, utiskovatel
oppressor v. opressor
optar volit, rozhodnout se (pro)
optation opce; -ativ opční
optative optativ gram.
óptic optický; -a optika; -o optik
óptim nejlepší; -isme optimismus; -ist optimista; -ístic optimistický
opulent bohatý, hojný; -ie bohatství; nadbytek, hojnost
or nyní však
oral (= boccal) ústní
orange pomeranč
orangiero pomerančovník
orator řečník
oratori řečnický
órbite oběžná dráha; očnice med.
ordalie boží soud (zkouška ohněm apod.)
ordinal řadový (číslovka)
órdine řád; pořádek; uspořádání
órdinar uspořádat
ordinari řádný; obyčejný
órden řád (vyznamenání); řehole círk.
ordon nařízení, rozkaz; -ar nařídit, rozkázat; -antie:
oficero de ~ pobočník (dříve důstojnický sluha)
officero v. oficero
orel ucho anat.; -ari ušní; -ist ušní lékař
orelion (= parotite) zánět příušnic med.
órfan *orph... sirotek; -age siroba, osiřelost; -i osiřelý
organe ústrojí, orgán
organic ústrojný, organický; -isar organizovat; -isation organizace; -isator organizátor: -isatori organizační
organisme organismus
órgane varhany
órganero varhanář
órganist varhaník
orgollie pýcha, nadutost
orgolliosi pyšný, nadutý
oriente východ (území); O- Orient (země na východě); Extrem ~ Dálný Východ; o-al východní, orientální
orígine původ, počátek, vznik
oríginal originální, původní: -ale originál; -alitá originalita
oríginar pocházet; vznikat: -ari pocházející z, původem z; původní (vlast)
orle okraj; obruba, lem
orlar obroubit, lemovat
ornar (o-, vy)zdobit
ornament ozdoba
ornamental ozdobný
ornate (= vestiment ceremonial) ornát círk.
ornitologo ornitolog
ornithologo v. ornitologo
ornitologie ornitologie
ornithologie v. ornitologie
ornitologic ornitologický
ornithologic v. ornitologic
ornitorinco *ornithorhyncho ptakopysk zool.
ortodox ortodoxní, pravověrný; pravoslavný
orthodox v. ortodox
ortodoxie pravověrnost; pravoslaví; -gráfic *-graphic pravopisný; -grafie *-graphie pravopis; -logie ortologie; -lógic ortologický; -pedie ortopedie
orthodoxie v. ortodoxie
ortopédic ortopedický
orthopédic v. ortopédic
oscillar kmitat
oscillation kmitání, chvění
oscillator oscilátor
osse kost
ossin kostěný; -osi kostnatý; -age kosti; -ament, -atura kostra; -ette kůstka
ossificar zkostnatět
ost východ (svět. strana); O- Východ (východní Evropa a Asie)
ostage rukojmí; tener in ~ držet jako rukojmí
ostentar stavět na odiv
ostentation okázalost, vyzývavost: -ativ okázalý, vyzývavý
ostre ústřice
otite zánět (středního) ucha
otomane otoman, pohovka
ottomane v. otomane
ott osm; (ve složeninách oct-): octave, octette; -ant osmdesát: -antario osmdesátník
ovation ovace; pocta
ove vejce
oval vejčitý; -age vaječný pokrm; -ar snášet vejce; -árium vaječník anat.
ovin vaječný; blanc-ovine bílek; ov-yelbe žloutek
ovre dílo
ovrero dělník; -erité dělnictvo; -ar pracovat: -age dílo (výtvor); -achar zpackat
ovrache zpackanina
oxale šťovík bot.
oxide kysličník
oxidar okysličovat; ~ se rezavět
oxidation okysličování, oxidace
oxigen *oxygen kyslík
ozon ozón; -ic ozónový; -isar ozónovat, ozonizovat
pacca balík
paccar (za)balit
paccage balení (činnost); balík; pacc-fil motouz
pace mír; pokoj, klid
pacífic klidný, pokojný; mírový: -ificar uklidnit; smířit
pachá paša hist.
Pacífic (Oceane) Pacifik, Tichý / Pacifický oceán
pacte úmluva, dohoda, pakt
pactar umluvit se, (u)jednat
paddle pádlo
paddlar pádlovat
padelle pánev, omeletník
pag. (zkr. págine) str., strana, stránka (knihy)
pagan pohanský; -o pohan; -isme pohanství
pagaye pádlo, veslo (lopatovité)
pagayar pádlovat, veslovat
page páže hist.
págine strana, stránka (knihy); -al stránkový; -ar stránkovat; -ation stránkování
país kraj(ina), země; domov; -an venkovský; -ano venkovan, sedlák; -age krajina (obraz)
pal kůl, sloup, tyč (i telegrafní)
palace palác
pálate patro anat.
pálatin patrový anat.
pálatal patrový fon.
paletó svrchník (lehký)
palette paleta
palisse kůl, tyčka (v plotě)
palissade palisáda, tyčkový plot: -ar ohradit tyčkovým plotem
palle lopata
pallade lopata (čeho)
pallar házet lopatou
paller být bledý
pallid bledý
palliditá, -ore bledost
palliar (z)mírnit (bolest)
palliativ mírnící (bolest), mírnivý
pallie sláma
palliosi slamnatý
palliage podestýlka (slámou)
palme palma bot.
palmiero palmovník
palpar hmatat
palpation vyšetření pohmatem
palpábil hmatatelný (důkaz)
palpebre oční víčko
palpebrar mrkat
palpitar tlouci, bušit (o srdci)
palpitation tlukot, bušení (srdce)
palude bažina, močál
paludosi bažinatý, bahnitý
panacé univerzální lék, všelék
panache chochol
Panamá Panama; p-esi panamský
pane chléb
panería pekárna; -ette houska, rohlík, žemle: -iere chlebník; -ificar péci (chléb)
panificator pekař
panel výplň (dveří); panel (i řídící), vývěsní deska, (reklamní) štít; -ar obkládat (stěnu deskami); -age (= mur- covritura), táflování, ostění
pannell v. panel
pánic panický (strach); -a panika
panne porucha tech.; esser in ~ mít poruchu
panorama panoráma
panoramic panoramatický
panse břicho, panděro
pansut břichatý
pantalon kalhoty (dlouhé)
panteon panteón
pantheon v. panteon
pantere panter zool.
panthere v. pantere
pantufle trepka, bačkora
pantuflon muž "bačkora"
papa papež
papal papežský; -atu papežství; -ist papeženec; -isme papeženectví
papábil způsobilý být papežem
papá táta, tatínek
papagaye papoušek
papavre mák
papere papír; pacc-papere balicí papír
paperage papírovina: -allia starý papír
paperin papírový
papilion motýl
papille bradavka (chuťová), papila anat.
papillari papilární
pápul kožní pupenec, puchýř (od horka)
papyre papyrus
paquette balíček
para- (obrana proti): para-choc nárazník
parábol parabola geom., lit.; -ic parabolický; -oide paraboloid
paracade padák
paracadist parašutista, výsadkář
parade okázalost, paráda (nádhera); ~ militari přehlídka voj.: -ar slavnostně defilovat (při přehlídce)
paradise ráj
paradisic rajský
paradox paradox; -al paradoxní; -ie, -itá paradoxnost
para-fango (též: para-mudde) blatník
parafe *paraph... parafa, podpisová značka
parafar opatřit parafou
parafine parafín
paraffine v. parafine
parafinar parafinovat
paraffinar v. parafinar
parafrase *paraphras... parafráze
parafrasar parafrázovat
paragraf *paragraph paragraf; odstavec (zákona)
Paraguay Paraguay; p-an paraquayský
paralise *paraly... ochromení, ochrnutí
paralitic ochrnutý: -sar ochromit
parapete zábradlí mostu, balkónu apod., předprseň
para-pluvie deštník
parar odvrátit, odrazit (ránu)
parada odvrácení
parasite cizopasník; příživník
parasitic cizopasný; příživnický: -ar parazitovat, žít příživnicky
para-sole slunečník
para-vente zástěna (proti větru)
parc park, sad
parcar parkovat
parcage stanoviště, parkování
parcelle parcela
parcellar parcelovat
pardon odpuštění, prominutí; milost; ~ ! odpusťte!, promiňte!; -ar odpustit, prominout; -ábil odpustitelný, prominutelný; ín-ábil neodpustitelný
pare pár (bot, rukavic)
parent příbuzný; -itá příbuznost; -ité příbuzenstvo
parentese závorka; metter in -s dát do závorek
parenthese v. parentese
parete stěna (i skalní n. anat.); příčka (zděná)
parfúm voňavka; -ar (se) navonět (se); -ería voňavkářství (prodejna); -eríe voňavkářské zboží; -ero voňavkář
pari rovný, stejný (počtem); sudý (číslo)
paritá rovnost, stejnost, stejný počet
parí sázka; -ar sázet, vsadit se
paria pária
Paris Paříž; p-an pařížský; p-ano Pařížan
parlar hovořit, mluvit
parlaci hovorný; -ament parlament, sněmovna; -amentar vyjednávat (podmínky); -amentari parlamentární, parlamentní; -amentario paralamentář, vyjednávač; -ator řečník
parlatoria hovorna
Parnasse Parnas (pohoří v Řecku); p-ian parnaský
paroco farář
parocho v. paroco
parocia fara; farnost
parochia v. parocia
parocal farní
parochal v. parocal
parodie parodie lit.
parodiar parodovat; -ic parodický
parodist parodista
parol slovo; ~ indicatori heslo (slovníkové)
parotide příušnice (žláza)
parotite zánět příušnic med.
parquete parket (přízemí hlediště)
parquett podlaha z parket; -age parkety; -ar parketovat
parsimonie skoupost, lakomství
parsimoniosi skoupý, lakomý
parte část, díl
partial částečný, dílčí
partenero partner, společník
parterre přízemí (v divadle)
participar účastnit se, podílet se (na čem)
participante účastník, podílník
participation účast(enství)
participie příčestí gram.
partícul částečka; částice gram.; -ari jednotlivý, zvláštní: -arimen obzvláště; -aritá jednotlivost, zvláštnost: -arisar drobit. štěpit; -arisme odstředivá snaha
partiprender (z)účastnit se (čeho)
partiprense účast
partir dělit
partie partie obch., šach. (i sňatková); část krajiny: -ial dílčí, částečný; -ition dělení
partitiv dělivý gram.
partise strana polit.
partisane stoupenec, straník; partyzán
partú všude
parturir porodit
parturition, -age porod
paru sýkorka
Pasca Velikonoce
Pascha v. Pasca
Pascal velikonoční
Paschal v. Pascal
pasment prýmek; -ero prýmkař; -eríe prýmkařství, prýmkařské zboží; -ar ozdobit prýmky
passment v. pasment
pasquill hanopis, paskvil; literární a umělecký zmetek
pasquinade paskvináda (šaškovství, zvl. v jevištní podobě)
passage pasáž (i hud., v knize), průchod, průjezd, přechod (místo)
passagero cestující, pasažér; -ar projít, projet, přejít; míjet, plynout (o čase); -ante kolemjdoucí
passábil schůdný, sjízdný; obstojný
passa-parol heslo
passate pasát (vítr); minulost; minulý čas gram.
passa-témpor kratochvíle
passion vášeň, náruživost; -ar hluboce rozrušit; -al, -at vášnivý, náruživý
Passione pašije círk.
passiv pasívní, nečinný; -itá pasivita; -e trpný rod gram.: -es pasíva obch, passport pas (cestovní)
passu krok; ~ de scruve závit; -ar kráčet
pasta těsto; pasta
pastosi těstovitý
pastelle pastel (barevná křída n. výtvarné dílo)
paster pást
pastero pastýř; -or pastor; pastýř; -oral pastorální, pastýřský; -ura pastva
pasturar hnát (stádo)
na pastvu; -urage pastvina
pastete paštika
pastille pastilka
pastinaca pastinák bot.
Patagonia Patagonie; p-an patagonský
patente výhradní právo, patent
patentar patentovat
patere hák (na šaty), věšák
patern (= patrin) otcovský; -itá otcovství; -al otcovský (autorita); z otcovy strany (příbuzný)
paternostre motlitba Otčenáš; páternoster (nepřetržitá zdviž)
patétic patetický
pathétic v. patétic
patíbul šibenice
patient trpělivý; -ie trpělivost; -osi plný trpělivosti
pátina patina
patine brusle
patinage bruslení; -ar bruslit; -ator bruslař
patinatoria, -uore kluziště
patir trpět, strádat (čím)
patiente pacient
patologo patolog
pathologo v. patologo
patologie patologie
pathologie v. patologie
patologic patologický
pathologic v. patologic
patre otec
patria vlast
patrin otcovský; dom ~ rodný dům
patriarch patriarcha; -al patriarchální; -atu patriarchát
patricio patricij hist.
patriciatu patriciát
patrimonie rodové dědictví
patrimonial rodový; otcovský (zděděný po otci)
patrino (= bapt-patre) kmotr
patriot patriot; -ic patriotický; -isme patriotismus
patron šéf, majitel, zaměstnavatel; ochránce, patron; -age záštita, patronace; -al patronátní; -atu patronát; -isar ochraňovat, podporovat
patrullie hlídka, patrola
patrulliar hlídkovat, patrolovat
patte tlap(k)a, pracka
pause přestávka, pauza; oddech
pausar učinit přestávku
pauperisme hromadná chudoba, chudinství
pave dlaždice, dlažební kostka
pavar dláždit; -ament, -age dlažba (silniční)
pavero dlaždič
pavillion pavilón; zahradní besídka
pavon páv; -essa pávice; -ear (se) nadýmat se
payar (za)platit
payation, -ament placení, platba
pecca hřích
peccar hřešit
peccator hříšník
pech smůla, nezdar
péctine hřeben
péctinar česat
péctor hruď, prsa; -al hrudní, prsní
pecunie peníze
pecuniari peněžitý, peněžní
pedagogo pedagog
pedagogic pedagogický
pedagogica pedagogika
pede noha (chodidlo)
pedal nožní; -ale pedál; -alar šlapat (pedály kola, varhan)
pedeator chodec
pedestale podstavec
pedícul veš; -ari vší (týkající se vší); maladie ~ zavšivení (u zvířat); -ose zavšivení med.; -osi všivý, zavšivený; -at, -ut zavšivený
pedvia pěšina, stezka
pejor horší; -ar zhoršit; -ativ hanlivý, pejorativní; -ative slovo hanl. významu, pejorativum gram.
Peking Peking; -esi pekingský
pelargónium muškát (pelargónie)
pelicane pelikán zool.
pelingar měřit hloubku vody nám.
pelisse kožich
pelissero kožišník
pelissería kožišnictví
pelle kůže, pokožka; slupka (banánu); škraloup (na mléce); de-ar zbavit slupky n. kůže
pellerine pelerína
pellícul blanka; vlasová šupina, lup
pelmel páté přes deváté, pestrá všehochuť
pelote klubko
peloton rota voj.; skupina závodníků, zvl. cyklistů sport.
pena námaha, úsilí
penar namáhat se, snažit se; ~ se usilovat, přičinit se
penosi namáhavý, obtížný, pracný
pender věšet; viset; oběsit
pendente, -ette přívěsek; -entie visutost, visení; -ete oběšenec; -uore šibenice
pendard šibeničník; ponte pendent závěsný most
péndul kyvadlo; -ar kývat se (o kyvadle)
penetrar pronikat
penetration pronikání
penetrant pronikavý
penínsul poloostrov; -ari poloostrovní
pénis penis, pyj anat.
peniter kát se
penitent, -ential kajícný; -ente kajícník: -entie kajícnost, pokání; -entiari kázeňský (řád): -entiaria káznice
penitentiario trestanec
pennie penny, pence
penombre pološero, přítmí
pensar myslit
pensada, -ation myšlení
pensator myslitel
pension důchod, penze; penzión; ubytování se stravou: -ar dát do výslužby, penzionovat; -ario důchodce, penzista; strávník
Pentecoste svatodušní svátky, letnice
penúltim předposlední
per pomocí (čeho): ~ un gladie mečem
perche okoun zool.
percent procento; -age procentní sazba; -ual procentní
percepter postřehnout (smysly), vnímat
perception vjem, vnímání
perceptiv vnímavý, -íbil vnímatelný
perconstructer vybudovat, vystavět
percurrer zběžně projít n. projet n. pročíst; ujet (vzdálenost)
percurse trať, projetá dráha
percusser udeřit, narazit; (po)klepat, poklepem vyšetřovat med.
percussion úder, náraz; poklep med.
percussiv perkusní (střel. zbraň); k provádění poklepu med.
perdir ztratit; prohrát
perde, -ida, -ition ztráta; prohra
perdrice koroptev
perducter provést
perduction provedení
perdurar přetrvat
perdura přetrvání
peregrino poutník; baston de ~ poutnická hůl
peregrinar (pro)cestovat, (pro)putovat, bloudit; -age pouť (procesí) náb., putování
peregrination cestování, putování, bloudění
perenni trvalý, stálý; víceletý bot.; plante ~ trvalka bot.
perfect dokonalý, bezvadný; -ion dokonalost; -íbil zdokonalitelný; -ionar zdokonalit
perfid proradný, věrolomný; -ie, -itá proradnost
perfinir dovést do konce
perforar proděravit, provrtat, perforovat
perforation perforace, proděravění, dírkování, provrtání
perforator dírkovač
performar provést, vykonat
performantie výkon sport.
pergamene pergamen
pérgola besídka, loubí
periferie *periph... okraj, okrajová část, periférie
periferic periferický
perifrase *periph... parafráze, volný opis, volné zpracování
perifrasar parafrázovat, vyjádřit jinými slovy
periode období, doba, perioda
periodic periodický
perioste okostice anat.
periostite zánět okostice
peripetie náhlý obrat, nečekaná příhoda
perir zajít, zhynout
perition záhuba, zhynutí
periton pobřišnice anat.; -ite zánět pobřišnice
perjurie křivá přísaha
perjuriosi křivopřísežný
perjuriar křivě přísahat
perlaborar zpracovat
perle perla; -conche perlorodka; -matre perleť
perlustrar zjišťovat (úředně), propátrat
perlustration úřední prohlídka, zjišťování, propátrání, průzkum
permaner trvat, neustávat
permanent trvalý, stálý, nepřetržitý
permanentie trvalost, stálost, nepřetržitost
permeábil propustný, prostupný
permeabilitá propustnost, prostupnost
permear prostoupit
permisser dovolit, povolit
permission dovolení, povolení
permutar vyměnit, z(a)měnit, přehodit (písmena)
permutation změna pořadí
pernicie zhouba, zkáza
perniciosi zhoubný
pernoctar přenocovat
pernoctation přenocování
perorar uzavřít řeč
peroration závěr řeči
perpendícul kolmice; -ari kolmý, svislý; -aritá kolmost perpetu/i, -al ustavičný, neustálý, věčný
perpendícul kolmice; -ari kolmý, svislý; -aritá kolmost perpetuar zvěčnit: -itá ustavičnost; stálé trvání, věčnost
perplex rozpačitý, zaražený, zmatený; -itá rozpačitost
perquisiter prohledat (úředně)
perquisition prohlídka (úřední)
persecuter pronásledovat, stíhat
persecution pronásledování, stíhání
persecutor pronásledovatel
persequer sledovat, pronásledovat; pokračovat (v čem)
perseverar vytrvat
perseverantie vytrvalost
Persia Persie hist. (dnešní Írák); p-an perský; p-ic perský (záliv); p-ano Peršan
persiane žaluzie
pérsic broskev (plod); -iero broskvoň; -iera brosk. sad
persiflar posmívat se, pošklebovat se
persister stát, trvat (na čem)
persistent pevný, vytrvalý: -entie stálost, vytrvalost
person osoba; -al osobní; -ale osazenstvo, personál: -alitá osobnost, osobitost; -ificar zosobňovat
perspectiv perspektivní; -e perspektiva, vyhlídka, výhled
perspicaci prozíravý
perspicacitá prozíravost
persuader přesvědčovat, přemlouvat
persuasion přesvědčování, přemlouvání
persuasiv přesvědčivý
pertinent patřičný, příslušný, náležitý
pertiner patřit, příslušet, (při)náležet (k)
pertinentie příslušnost (k)
perturbar rušit, vyrušovat
perturbation rušení, vyrušování: -ator rušitel
perturbativ, -atori rušivý
Perú Peru; p-an peruánský; p-ano Peruánec
peruque paruka
perruque v. peruque
peruquero parukář
perruquero v. peruquero
peruquiere pouzdro na paruku
perruquiere v. peruquiere
perusar opotřebovat (co); obnosit (šaty)
pervenir dostat se (kam)
perversi zvrácený, zvrhlý
perversitá zvrácenost, zvrhlost
pervinca barvínek, brčál bot.
perviver prožít
perviventie prožití
pesa váha, tíha
pesar vážit (kolik); -ant těžký
pesantie tíha
péssim nejhorší, velmi špatný; -isme pesimismus; -ist pesimista; -ístic pesimistický pest/e, -ilentie mor, morová nákaza
péssim nejhorší, velmi špatný; -isme pesimismus; -ist pesimista; -ístic pesimistický pestilent(ial) morový
petale květní lístek
petarde prskavka; světelná raketa
petir prosit, žádat
petida prosba, žádost
petition petice: -itionario prosebník, žadatel
petre kámen
petrosi kamenitý; -in kamenný; -ificar proměnit (se) v kámen, zkamenět; ustrnout přen.; -allia kamenná drť; -ero kameník
petriera kamenolom
petrosel petržel
petulant nevázaný, bouřlivý
petulantie nevázanost; -ar dovádět, skotačit
petulon neposeda
p. ex. (zkr. por exemple) např., například
pezze kus
piaffar hrabat (o koni) , dupat
pian(i) tichý, tiše; -íssim velmi slabě hud.
piano piano
pianino pianino
pianist pianista
pic hrot, špička; vrchol (horský)
pica steh; bod(nutí)
picar bodat, píchat
picatura bodnutí, píchnutí (hmyzem)
pico datel
picter malovat
pictero, -or malíř; -uresc malebný; -ura malířství, malování; malba, obraz
pictural malířský
pie zbožný; -tá zbožnost, pieta
pigment pigment (barvivo); -ar obarvit pigmentem: -ation pigmentace
pigméo *py... trpaslík (rasa)
pigméic trpasličí
pigri líný
pigritá, -esse lenivost
pijama *py... pyžamo
pilare pilíř, sloup, podpěra
pilastre pilastr (plochý výstupek ve stěně)
pile hromada; hranice (dříví); sloup(ec), el. článek, baterie
pilliar plenit, loupit, drancovat
pilliage plenění, loupení, drancování; lup (kořist)
pilliator, -ard lupič, plenič, plenitel, drancovník, kořistník, olupovač
píllul pilulka
pilone *py... sloupový podstavec arch.
pilorie *py... pranýř
piloriar pranýřovat
pilot lodivod; pilot (letadla), letec; -ar řídit loď n. letadlo: -age řízení lodi n. letadla, pilotáž
piment nové koření
pinacoteca obrazová galerie, obrazárna
pinacotheca v. pinacoteca
pinácul (ozdobná) věžička, vrcholík stav.
pine borovice, sosna
piniera borový háj
pince kleště
pincear štípat
pincette pinzeta; klíšťky (na cukr)
pingle jehlice, špendlík
pinglar (při)špendlit
pinguine tučňák zool.
pinion pastorek (převodové ozubené kolečko)
pinne ploutev
pinsel štětec; -ar malovat štětcem
pinson (= fringille) pěnkava zool.
pinte pinta (dutá míra); půllitr (piva), žejdlík přen.
pioche krumpáč, špičák
piochar kopat krumpáčem
pion kámen (ve hře na šachovnici); pěšák (v šachu)
pionero pionýr, průkopník
pip dýmka, lulka; -ette pipeta chem.
pipiar pípat, pištět
pipiada pípání, pípot
pipre pepř
piprar (o)pepřit; -iere pepřenka; -iero pepřovník bot.
pipriera pepřovníkový háj
pips tipec (nemoc drůbeže) zool.
piramide *py... pyramida
piramidal pyramidální (i přen.)
pirate pirát
pirateríe pirátství
piratic pirátský
pire hruška (plod)
piriero hrušeň
piriera hrušňový sad
pirite *py... pyrit geol.
piro- *pyro- (ve složeninách značí vztah k ohni n. k žáru)
pirose *py... pálení žáhy, pyróza med.
pirotécnic *py... pyrotechnický; -a pyrotechnika; -o pyrotechnik
pirotéchnic v. pirotécnic
piruette pirueta
piruettar dělat piruety; baletit
pisce ryba
piscar chytat ryby, rybařit; -ator rybář; -ero prodavač ryb; -ería rybárna
pisciera rybník (na chov ryb): -ine (plavecký) bazén, koupaliště (umělé), plovárna
pise hrách
pisiere hrachový lusk
pissar močit
pissuore pisoár
pistache pistácie (plod) bot.
pistachiero pistácie (strom)
pistar roztloukat (koření), rozmělnit
pistuore moždíř
piste (závodní) dráha; sjezdovka
pistille pestík bot.
pistillari pestíkový
pistol pistole, bambitka; -ero pistolník
piston píst, klapka
pivot čep (otočný); -ar otáčet se (kolem čepu)
pizza (slaný) koláč, placka (se sýrem, rajčaty apod.)
pizzería hospůdka, kde se prodávají pizzy
placate plakát
placatar plakátovat
placca deska (kovová), plát
placenta plodové lůžko, placenta anat.
placental, -ari placentový
placid tichý, klidný, mírný; -itá klidnost, mírnost
plafon strop (i přen.)
plage písčité pobřeží, pláž
plagiar dopustit se plagiátu, plagovat
plagiate plagiát; -ator plagiátor
plagiatori plagiátorský
plan(i) plochý, rovný; plani- (ve složeninách vztah k rovině): planimetrie
plane (= projecte) plán; a(c)compleer li ~ splnit plán; -ar plánovat (= projecter); -ear plachtit, vznášet se
planura pláň, planina, rovina
planca deska, prkno
plancette destička
plante rostlina
plantar sázet (rostliny); -age, -ation sázení, výsadba; plantáž; -ator plantážník
plantatoria školka
plaquette plaketa; pamětní deska
plástic plastický
plástica plastika um. i med.
plásticitá plastičnost
plastre náplast
plat plochý, rovný, placatý; -e plát; -form plošina, nástupiště; -il talíř; -ó náhorní rovina; (velký) podnos
platt v. plat
platane platan bot.
platine platina chem.
platinar platinovat
platinic platinový
plausíbil přijatelný, pravděpodobný
plazza místo; prostranství; náměstí
plazzar umístit
plebeyo plebejec
plebeyan plebejský
plebiscite hlasování, plebiscit
plecter plést (splétat)
plectage, -ura pletení
pledar obhajovat (koho před soudem)
pleda obhajoba
pledard pokoutní advokát
plen plný; -itá plnost; -ar plnit; -ari plenární
plendir stěžovat si, žalovat
plende stížnost, žaloba
plenipotentie plná moc, zplnomocnění
plenipotentiari zplnomocněný: -iario zplnomocněnec
plenlunie (též: plenilune) úplněk
plénum plénum
ples + inf (zdvořilostní rozk. způsob) prosím, račte
pleser (za)líbit se (komu), zamlouvat se
plesent příjemný: -entie příjemnost
plesura radost, potěšení, zalíbení
pleura pohrudnice anat.
pleurite zánět pohrudnice
pleve pleva bot.
plica záhyb, puk (u kalhot)
plicar skládat, přehýbat
plombe plomba (zubní)
plombar (za)plombovat (zub)
plongear potopit, ponořit
plongero potápěč
plorar plakat
plorada pláč
plu víc(e); plu ... plu čím ... tím; ~ bon lepší; ne ~ již ne
pluccar (o)škubat (ptáka)
pluche plyš
plug pluh; -ar orat; -ator oráč
plum pero (ptačí, na psaní); -age peří; -at opeřený
plumbe olovo
plumbar vylít olovem
plumbage plomba (kovová)
pluparte většina
pluri více, větší množství
plurale množ. číslo, plurál gram.: -alitá mnohost
plus plus, a mat.; (znaménko) signe de addition
pluvie déšť
pluviar pršet
pluviosi deštivý
pm. (zkr. pos midí) odpoledne, po poledni
poc málo; un poc trochu; poc a poc pozvolna
podest zvýšené pódium, stupínek na jevišti, podesta
poema báseň
poesie poesie, básnictví
poete básník
poetessa básnířka; -ic básnický; -ica poetika; -isar zbásnit
poetastro veršotepec
pol pól, točna; -ari polární; -aritá polarita; -arisar polarizovat
polac polský; polština; -o Polák
polémic polemický
polémica polemika
polémisar polemizovat
policie policie
policist policista
polichinelle šašek, paňáca
polifonie *polyph... (polyf...) polyfonie
polifonic polyfonický
poliglott *poly... polyglot
Polinesia *Poly... Polynésie; p-an polynéský
polip *polyp polyp med.
polir hladit (kov), (vy)leštit
polition hlazení
politura politura
polit zdvořilý, uhlazený; -esse zdvořilost, uhlazenost
polític politický; -a politika; -o politik; -astro politikář: -itá političnost
polka polka (tanec)
póllen pel, pyl
póllice palec
polluer poskvrnit, znečistit (vzduch, vodu)
pollution znečištění, poluce (též med.)
polo pólo sport.
polonese polonéza (tanec)
Polonia Polsko
poltron zbabělec, baba; -i zbabělý; -eríe zbabělost
polve prach
polvar (za)prášit; it -ea práší se
polvosi prašný
pom jablko; -iero jabloň; -iera jabloňový sad
pomade pomáda
pompe pompa, okázalost, nádhera
pomposi pompézní
póndere váha; závaží
pónderar vážit (co); zvažovat (důvod)
ponte most
pontal mostní
ponton ponton, mostní člun
pontífic pontifikální; -o papež; velekněz; -atu pontifikát
pople topol
pópul lid; -osi lidnatý; -ari lidový, národní; populární: -aritá popularita; -ache lůza; -arisar popularizovat: -ar obývat, osídlit, zalidnit; -ation obyvatelstvo; lidnatost
por pro (účel); ~ que aby
porc(o) vepř, prase
porca prasnice; -ería vepřín; -eríe svinstvo; -in vepřový, prasečí
porcine vepřové (maso)
porcospine (= hístrico *hy...) dikobraz zool.
pore pór anat.
porro pórek bot.
porta dveře, brána; branka, gól sport.
portario dveřník: -ero vrátný
portería vrátnice
porta-folie pouzdro na spisy, aktovka; ministerské křeslo
porta-moné peněženka
porta-plum násadka na pero
portar nést, nosit
portábil, -ativ přenosný
portator nosič
porta-voce hlásná truba, megafon, tlampač
porte porto, poštovné
portion (po)díl, dávka; porce; -ar (roz)dělit; porcovat
portrete portrét
portretar portrétovat
portretist portrétista
portu přístav; -ari přístavní
Portugal Portugalsko; p-esi (též: portuguesi) portugalský; portugalština; p-eso (též: portugueso) Portrugalec
portuore nosítka
pos po (časově)
posa postoj, póza; stání modelem
posar stát modelem: -ero pozér
posdatar opatřovat pozdějším datem, postdatovat
posir klást, položit; umístit, postavit
position poloha, postavení, postoj; -itiv pozitivní, kladný
positura držení těla, postoj, póza
poslabor čas po práci
posmidí odpoledne
posnepote pravnouče
posscrite postscriptum
posser moci
possíbil možný; -ibilitá možnost
possibilisar umožnit
posseder mít, vlastnit
possession držba, majetek, vlastnictví: -ssiv gram. přivlastňovací
possessor majitel, vlastník
post- (= pos-) (ve složeninách značí následnost, po-): pósthum
posta pošta; in-ar dát na poštu
postal poštovní
postament podnož, podstavec, spodek
posteriori pozdější; zadní
posteriore zadek
posterité potomstvo
pósthum posmrtný; -o pohrobek
postilion postilión (kočí pošt. dostavníku; "poštovský panáček")
postillion v. postilion
posto místo, stanoviště
postar postavit, umístit (hlídky)
postular požadovat, dožadovat se
postulation požadavek, žádost; -ativ týkající se požadavku
postulate předpoklad
postura držení, postavení
potasse draslo, potaš chem.
potate brambor, zemák
potent mocný, silný; -ie síla, moc(nost); mocnina mat.: -ial potenciální; -iar zesilovat (účinek); umocňovat
potte hrnec, nádoba
pottero hrnčíř; -ería hrnčířství (prodejna)
potteríe hrnčířství (hrnčířské zboží)
povri chudý, ubohý
povritá, -esse chudoba
poy potom, pak
práctic praktický; -a cvik, praxe; zvyklost; -al praktický: -ar provádět, provozovat; -ante praktikant; -ábil proveditelný; sjízdný, schůdný
Praga Praha; p-an pražský; p-ano Pražan
pram prám (převoznický); -ero převozník
prate louka, lučina
prebende obročí, prebenda (důchod i pozemek)
prebendario obročník
precari prekérní (situace)
precaritá prekérnost
preceder předcházet
precedent předchozí, předcházející: -dente precedens; -dentie přednost
precessor předchůdce
precepter vyučovat
preceptor (domácí) učitel, vychovatel
precie cena
preciosi cenný, drahý, vzácný (nerost); drahocenný
preciositá drahocennost; a-ar (o)cenit, vážit si
precipitar vrhnout (střemhlav); srážet (páru); ~ se vrhnout se, řítit se
precipitation chvat, kvap; srážka (vodní)
precipitie propast, strž; záhuba přen.
precipue hlavně, zvláště, zejména
precis(i) přesný
preciser upřesnit
precision, -itá přesnost
precoci předčasný, raný
precocitá předčasnost
precursor předchůdce, průkopník
precursori průkopnický
predicar kázat
predica, -ation kázání
predicator kazatel
predilection záliba
predir předpovědět
predition předpověď
predominar převládat, převažovat
predominantie převaha
prefabricar předem vyrobit stav.
prefabricat panelový
prefacie předmluva
prefaciar opatřit předmluvou
prefecte prefekt
prefectura prefektura
preferer dávat přednost (čemu), mit raději
preferentie přednost, obliba
preferíbil výhodnější, lepší
prefixe předpona gram.
prefixar dát n. připojit na začátek (ěeho); spojit s předponou gram.
prega modlitba
pregar modlit se
pregator modlící se člověk
pregnant přesný, výstižný; -ie pregnance, výstižnost
prejudicar prejudikovat
prejudicament předsudek
prejudiciar (po)škodit, ublížit
prejudicie újma, škoda
prelate prelát círk.
preliminari předběžný
preliminarie předběžnost
prelude předehra
preluder hrát předehru, preludovat
prematur předčasný
premeditar promyslet (předem)
premeditation předběžná úvaha; promyšlenost
premidí dopoledne
premie prémie, cena (za vynikající výkon); odměna; výhra; pojistné; P- de Nobel Nobelova cena
premiar odměnit
premisse premisa, předpoklad
premisser předeslat
prender vzít, brát (si)
prense špetka
prension braní, vzetí
prenómine křestní jméno
preparar připravit, strojit, chystat
preparation příprava
preponderar převažovat
preponderant převážný
preponderantie převaha
preposition předložka gram.
prepucio předkožka anat.
prería prérie, step
prerogative přednostní právo, výsada
presbit *presbyt (= long-vident) dalekozraký; -ie dalekozrakost
presc skoro, téměř, málem
prescri(pte)r předepsat
prescrition předpis
prescription v. prescrition
present přítomný; -ie přítomnost; -e přítomný čas gram. -ar podat, předložit (k podpisu); představit (osobu, teorii); (před-, u)vést (film); -ation předložení; představení; (před-, u)vedení
preservar uchovat, zachovat, uchránit
preservation uchování, zachování
preservativ ochranný
presider předsedat
presidente předseda; prezident; -entie předsednictví, prezidentství; -ential předsednický, prezidentský
presidie předsednictvo
presse lis; tisk, noviny
presser (vy)lisovat; (s)tlačit, tisknout, zmáčknout; vymačkat (pomeranč)
pression, -ura lisování; tisknutí; tlak, nátlak; nápor sport.
presta půjčka
prestar půjčit; -ería půjčovna
prestator půjčovatel
prestidigitator varietní kouzelník
prestidigitation kouzlení
prestigie prestiž, renomé
prestigiosi prestižní, renomovaný
prestro kněz
prestra kněžka
presumpter domnívat se, předpokládat
presumption domnění, předpoklad; -iosi sebevědomý
presumptiv domnělý, předpokládaný, pravděpodobný
pret hotov, připraven
pretender ucházet se (oč), dělat si nároky
pretendente uchazeč; -sion nárok
pretensiosi náročný
préter mimo, kolem; -eante kolemjdoucí; -ear míjet; -ir minout (bez povšimnutí)
pretérite minulý čas gram.
pretexter předstírat
pretexte záminka, výmluva
pretti hezký, švarný
prevaler převládat
prevalent převládající
prevalentie převaha
preventer předejít, zabránit (čemu)
prevention prevence, předcházení
preventiv preventivní, ochranný
previder předvídat
prevision předvídání, předpověď
pri o, ohledně
prim první; -a prima, prvotřídní; -ari primární, prvotní: -atie prvenství, primát; -itiv prvotní, původní, prvo- bytný; primitivní, jednoduchý
primogenit prvorozený; -ura prvorozenství
primordial původní, prvotní
prímul prvosenka, petrklíč bot.
prince princ
princessa princezna; -ipe kníže
principatu knížectví
principal hlavní, základní
principie princip, zásada
principial principiální, zásadní
printar tisknout
printa(tion) tisk(nutí); -age, -ate tiskopis, tiskovina; -ero tiskař
printería tiskárna
priori přední; přednostní
prioritá přednost; prvenství
prisma hranol; -tic hranolový, prizmatický
prison vězení; -ari vězeňský; -ario vězeň, zajatec; in-ar uvěznit, vsadit do vězení
privar připravit (oč), zbavit (čeho); ~ se (de) odříci si (co): -ation odnětí, zbavení; nedostatek, ztráta
privativ odnímací, zbavovací
privilegie privilegium, výsada
privilegiar privilegovat, nadat výsadou
privilegiat privilegovaný, výsadní, požívající výhod
pro pro (příčina), kvůli, z, ze; ~ que poněvadž, protože; ~ quo proč?; ~ to proto
proa přední díl, část; příď (lodi)
probábil pravděpodobný; -itá pravděpodobnost
problema problém
problemátic problematický
problemática problematika
proceder postupovat
procede, -entie postup
procedura procedura, metodický postup
process(e) proces (postup, průběh, vývoj), pochod chem.: -ion procesí círk.
processor procesor tech.
processu proces, spor, přelíčení (soudní); -al proces(uál)ní; -ar (contra) vést proces (proti), soudně stíhat
proclamar (veřejně) prohlásit, vyhlásit
proclamation provolání, (veřejné) prohlášení, výzva, proklamace
procrastinar odkládat (ze dne na den)
procrastination odkládání
procrear plodit
procreation plození
procreativ plodivý, tvořivý
procurar obstarat, opatřit, sehnat
procura(tion) plná moc
prodigo marnotratník
prodigaci, -al marnotratný; -alitá marnotratnost; -ar promarnit, plýtvat
prodigation plýtvání
prodigie div, zázrak
prodigiosi úžasný, zázračný
producte výrobek, produkt
producter vyrobitt, (z)plodit; -ion výroba; produkce (filmu); -iv produktivní, plodný, výnosný; -ivitá produktivita, výnosnost
productor výrobce
prominent vynikající, význačný; -ie význačnost
proeminent v. prominent
profan světský (nenáboženský); laický; -o laik, neodborník: -ar znesvětit; -ation znesvěcení, zneuctění, zneužití
professer provozovat (povolání); přednášet (na univerzitě): -ion povolání, profese
professional profesionální; -or profesor; -oratu katedra, profesorský sbor
professura profesura
profete *proph... prorok
profetessa prorokyně; -ic prorocký: -ie proroctví
profetisar prorokovat
profil profil; -ar profilovat
profilaxie *prophy... (profy...) opatření učiněná předem, profylaxe
profilactic ochranný, obranný, předem učiněný
profite prospěch, užitek, výtěžek, zisk
profitar (de) těžit (z)
profund hluboký; důkladný; -esse, -itá hloubka, hlubokost; důkladnost; -ore hloubka (rozměr); -ar hloubit
progeniter plodit (potomstvo)
progenitor předek
progenitura potomstvo, potomci
prognose předpověď; prognóza med.
prognostic prognostický: -ticar předpovídat; -tication předpovídání
prognostico prognostik
programma program
programmar programovat; -átic programo-vý (prohlášení); -ation programování
programmator programátor
progress pokrok, prospěch (škol.); -er dělat pokroky, postupovat; -ion postup, progrese; řada mat.; -iv progresívní
prohibir zakázat
prohibition zákaz
prohibitiv zakazující
projecte návrh, projekt, plán (do budoucna)
projecter vrhat světlo; promítat (film); projektovat, plánovat; -ile střela, projektil; -ion projekt, plán; promítámí; průmět; -ist plánovač, projektant; -iv projektivní (geometrie)
projector promítací přístroj, projektor; světlomet
proletari proletářský
proletario proletář
proletariatu proletariát
prolífic plodný; bohatý (nač, čím)
prolix rozvláčný; -itá rozvláčnost
prolongar prodloužit (časově)
prolongation prodloužení
promenar procházet se
promenada procházka
promenade procházková cesta
promesse (pří)slib
promesser (při)slíbit
promessori obsahující závazek
prominent vynikající
prominente přední osobnost; -er vynikat
prominentie výtečnost, vynikající postavení
promoer povýšit (koho), podpořit; napomoci (čemu): -tion povýšení, postup
promover v. promoer
promotor podporovatel
promontorie předhoří; mys
prompt okamžitý, pohotový; hbitý; -itá pohotovost, hbytost
promulgar vyhlásit
promulgation vyhlášení, vyhláška
pronómine zájmeno
pronóminal zájmenný
pronunciar vyslovovat
pronunciation výslovnost
propagar propagovat, šířit (myšlenky)
propagation propagace, šíření (ideí); -ator propagátor, šiřitel (ideí); -ande propaganda
propagandist propagandista
proportion poměr (vzájemný); -es rozměry, proporce; -al úměrný; -alitá úměrnost
proposir navrhnout
proposition návrh
propositor navrhovatel
propri vlastní; -etá vlastnictví; -etario majitel, vlastník
propulser pohánět (vpřed)
propulsion pohon; pohyb dopředu: -iv pohonný
propulsor hnací motor
proquó proč
prorogar prodloužit (lhůtu, platnost); odročit (zasedání): -ation prodloužení, odročení, odklad
prosa próza; -ic prozaický; -ist prozaik
proscrir vypovědět (ze země)
proscrite vyhnanec, vypovězenec, psanec
proscrition proscripce, vypovězení (ze země)
proselite *proselyte (= convertite) prozelyta, novověrec, nově obrácený (na víru); nový stoupenec
prósit! na zdraví!, ať slouží! (při přípitku)
prospecte výhled, rozhled; prospekt
prospector hledač (zlata)
prósperi prospívající, zdárný
prósperar dařit se, prospívat: -itá zdar, úspěch, blaho(byt), rozkvět
prostata předstojná žláza, prostata
prostatic prostatický
prostituer prostituovat
prostituta prostitutka
prostitution prostituce
prosternar povalit, srazit; přemoci, pokořit; ~ se vrhnout se na zem, padnout na tvář
prosternat přemožený, pokořený, ležící tváží k zemi
prosternation povalení, poražení na zem; pokoření se
prostrar vysílit, oslabit
prostration vysílení, zmoženost
protagonist hlavní postava (románu); průkopník
protecter chránit
protection ochrana; -ional ochranný; -or ochránce, příznivec, protektor; chránič
protectoratu protektorát
proteste protest, ohrazení se
protestar protestovat, ohradit se: -ante protestant; -antisme protestantismus
protestation protest(ování), ohrazení se
protocol protokol; -ar (za)protokolovat; -ari protokolární
protocoll v. protocol
prova zkouška
provar (vy)zkoušet, zkusit
provenir pocházet (odkud)
provenientie původ
proverbie přísloví
proverbial příslovečný
provider opatřit, zásobit (čím)
provident prozíravý; -dentie prozřetelnost, prozíravost; -sion zásoba; -sor opatřovatel; správce
provisori prozatímní, dočasný
provincia provincie, venkov
provincial provinciální, venkovský, maloměstský
provincialo provinciál, venkovan
provocar (vy)provokovat, podněcovat, dráždit; vyvolat, způsobit
provocation provokace
provocator provokatér
próxim nejbližší, příští; blízký, nedaleký; blízko; -o bližní: -itá blízkost, sousedství
prud upejpavý; -eríe pruderie, přemrštěný stud
prudent opatrný, rozvážný; -ie opatrnost, rozvážnost
pruine jíní, jinovatka
prun švestka (plod); -iero švestka (strom); -iera šv. sad
pruntar vypůjčit si
prunta výpůjčka
pruntation vypůjčení
pruritar svědět, svrbět
pruritation svědění, svrbění
Prussia Prusko; p-an pruský; p-ano Prus
pruva důkaz
pruvar dokázat
pruvábil dokazatelný
psalme žalm
psalmist žalmista
psaltre žaltář, kniha žalmů
pseudónim *...nym pseudonymní; -e pseudonym
psiche *psych... duše(vno)
psichiátric psychiatrický: -iatrie psychiatrie
psichic duševní, psychický
psicologo *psych... psycholog
psichologo v. psicologo
psicologie psychologie: -ic psychologický
psichologie v. psicologie
psicopat *psychopath (psychopat) psychopat; -ie psychopatie; -ic psychopatický
psichopat v. psicopat
púber pohlavně dospělý; -tá pohlavná dospívání, puberta
públic veřejný; -a veřejnost; -itá zveřejnění; rozšíření zprávy; veřejný ohlas; -ar uveřejnit, publikovat; -ation uveřejnění, publikace; -ist novinář, publicista
púdding pudink
púdel pudl(ík) (druh psa)
puder stydět se
pudic stydlivý
pudore stud
pudre pudr, prášek
pudrar pudrovat
pudriere pudřenka
puella děvče, dívka
púer chlapec, hoch
pueril chlapecký, dětský (věk); dětinský (argument); -itá chlapeckost, dět(in)skost
pulce blecha
pullóver pulovr
pulmon plíce (jedna); -ari plicní; -ite zápal plic
pulse puls, tep
pulsar pulsovat, tepat
pulsation pulsace
pulpe duž(n)ina (ovoce)
pulposi dužnatý
púlvere prach (střelný); prášek
púlveriera prachárna; -isar rozmělnit, rozdrtit na prach; -isation rozmělnění, rozdrcení na prach
púlverisator drtič
puma puma zool.
púmice pemza
pumpe pumpa
pumpar pumpovat, čerpat
pumpero hasič; pumpař
punch punč
punctu bod, tečka; -al přesný, dochvilný; -alitá přesnost, dochvilnost; -ar tečkovat; -ation tečkování
pund libra (váha)
punie *pugn/e pěst
puniade hrst; -ale dýka; -alar (pro)bodnout (dýkou)
puniata rána pěstí
punir (po)trestat
punition potrestání, trest
punitiv trestný
punta hrot, špička
puntar zahrotit, zašpičatit, ořezat (tužku): -at špičatý
puntament zahrocení, zašpičatění
pupé loutka; kukla (hmyzu)
pupille zřítelnice, zornice, panenka (oční)
pupillo svěřenec
pupilla svěřenka
pupillari svěřenecký
pupitre pult
pur čistý, jasný; ryzý; -itá, -esse čistota
puré kaše
purgar očistit (od); projímat (střeva)
purga čistka; -ation očištění (od); projímání (střev); -ativ očišťující; projímavý; -ative projímadlo
purgatoria očistec náb.
purificar (o-, vy)čistit
purification (o-, vy)čištění; výmaz práv.
puritano puritán
puritanic puritánský
puritanisme puritánství
púrpur nach, purpur; -in nachový, purpurový
purulent hnisavý; -ie hnisání
pus (= sú(p)pur) hnis
pusilánim malodušný, bojácný
pusillánim v. pusilánim
pussar strkat, tlačit, posunovat
pussada strkanice
pústul puchýřek, vřídek, uher, neštovička; -osi puchýřkovitý, uhrovitý; -ar tvořit n. působit puchýřky
putativ domnělý práv.
putch puč; -ist pučista
puteo studna, šachta
pútor tchoř
putorette (= mustele) kolčava, lasi/ce, -čka
putrir hnít
putrition hnití; -itura hniloba; -ificar hnít, kazit se; -ient hnijící
putrid shnilý, stuchlý, zkažený
quadr- čtver-, čtyř- (ve složeninách); quadrate čtverec; quadripede čtvernožec; quadrúplic čtyřnásobný
qual jaký
qualitá jakost; vlastnost
qualitativ kvalitativní; -ificar kvalifikovat
qualification způsobilost, oprávnění, kvalifikace
qualcunc jakýkoli
qualmen jak (tázací a zvolací)
quam jako, než (srovnávací); ~ si jako by
quamcunc jakkoli
quande kdy; když, až (časově); just ~ jakmile
quandecunc kdykoli
quant kolik; in ~ pokud
quante kvantum, množství (jednotlivé)
quantitá kvantita, mnohost, početnost
quantitativ kvantitativní, mnohostní: -ité množství (čeho); veličina mat.
quar čtyři; -ant čtyřicet
quarantene karanténa
quart čtvrt, čtvrtina; -al čtvrtletní; -ale čtvrtletí
quartere byt, ubikace; čtvrť (městská)
quarterar ubytovat
quartette kvartet, -o hud.
quartz křemen
quasi jakoby, takřka
quast (s)třapec
que že
quel který
quelc několik; -vez několikrát, mnohdy
quelcunc kterýkoli; leckterý
quem koho (4. p.)
querc dub; -in dubový
querelle hádka, rozepře, svár
querellosi svárlivý; -ar hádat se
querellante kverulant
question otázka; -ar ptát se; -árium dotazník
qui kdo; de ~ koho, čí
quicunc kdokoli
quiet klidný, tichý; -itá, -esse klid
quill brk
quin pět; -ant padesát
quincallia železářské zboží
quincalliero železář
quincalliería železářství
quintale metrický cent, metrák
quintessentie kvintesence, tresť; jádro, podstata
quintette kvintet, -o hud. quixot/eríe, -isme donkichotství
quintette kvintet, -o hud. quixotic donkichotský
quiproquó přehmat, omyl; záměna (osob v dramatu)
quirlar kvedlat
quirle, -uore kvedlačka
quitt prost (dluhu, závazku), vyrovnán, kvit; -ar opustit, zanechat; ~ li servicie vystoupit ze služby; -antie stvrzenka (o zaplacení dluhu), kvitance; a-ar osvobodit (u soudu), zprosit žaloby; ~ se de zhostit se (čeho)
quo co; -cunc cokoli
quote (po)díl, kvóta
quotidian (= omnidial) každodenní; vezdejší
quotiente podíl, kvocient mat.
rabatte srážka z ceny, sleva
rabattar poskytovat slevu
rabie vzteklost; zuřivost; vzteklina med.
rabiat, -osi vzteklý
rabbino rabín
rabbinic rabínský
rabot hoblík; -ar hoblovat; -uore hoblice; -allia hobliny r(h)achit/e, -ide křivice, rachitida, rachitis med.
rabot hoblík; -ar hoblovat; -uore hoblice; -allia hobliny r(h)achitic křivičný, rachitický
rácket pálka, raketa (tenisová)
raconta povídka, vyprávění
racontar vyprávět, povídat
rade rejda nám.
rader leptat
radura lept
rádica kořen, slovní kmen gram.; odmocnina mat.; duésim, triésim ~ (= ~ quadrátic, cúbic) druhá, třetí odmocnina: -al kmenový gram.; radikální, důkladný
rádicale radikál mat., chem., polit,
rádicalisme radikalismus
radie paprsek
radial paprskovitý; -ar zářit; -ation záření, radiace; -ant zářící, sálající
radiator radiátor (topné těleso)
radiograf *radiograph rentgen (přístroj); -ar rengenovat (snímkovat); -ic rentgenový; -ie snímkování; rentgenový snímek
radioscop rentgen (přístroj); -ar rentgenovat (prohlížet): -ic rentgenový; -ie rentgenování (prohlížení rentgenem)
radís ředkvička
rádius poloměr, rádius geom.
radotar žvanit
radotage žvanění
ráfane *raph... ředkev
raffar urvat, uchvátit, rvát, trhat
raffade urvaný kus
rafinar (pře)čistit, zjemnit, rafinovat
raffinar v. rafinar
rafinade raf. bílý cukr
raffinade v. rafinade
raftre krokev
ragú ragú kuch.
rajá rádža
rakete raketa tech.
ralar chroptět, chrčet
rala (smrtelný) chropot
ralada chroptění
ralliar (opět) shromáždit
ralliament znovuuspořádání (poraženého vojska)
rame větev
ramage větvoví; -allia klestí; -ificar rozvětvovat (se)
ramification rozvětvení, odbočka
ramm(e) beran(idlo)
rammar zatlouci, zarazit
rampe rampa
ran(e) žába
ranin žabí; -atri žabí (jako žába)
ranello pulec
rancid žluklý; zatuchlý
rancore nevraživost, záští
rancorar nevražit
rancorosi nevraživý
rang stupeň, hodnost
range řada, pořadí; -ar řadit; a-ar uspořádat; sjednat
ranson výkupné; -ar vykoupit (se zajetí, otroctví)
ranúncul pryskyřník bot.
rap řepa
rapaci dravý, hrabivý; loupeživý
rapid rychlý; -itá rychlost; -e peřej, slap
rapiere rapír hist.
raport (služební) hlášení, zpráva, raport; -ar podat zprávu, hlásit; referovat; -ero zpravodaj, reportér; referent
rapport v. raport
rapsodie rapsódie lit., hud.
rhapsodie v. rapsodie
rapte únos; loupež
rapter unést (dítě); (u)loupit; -age lup (kořist); -ion únos; loupež; -or únosce
raptiv loupežný
rar řídký, vzácný; -itá vzácnost, rarita
ras holý; hladký; oholený; -ar (o)holit; -ator holič: -atoria holírna; -uore břitva, žiletka, holicí strojek
rascale darebák, lump, ničema, padouch
rascalatri darebácký
rascalitá darebáctví, lumpárna
rasle řinkot (zbraní), hrčení (povozu)
raslar řinčet, hrčet
rason důvod; rozum; -ar uvažovat (logicky); odůvodnit: -ábil rozumný; -ament úvaha (logická); odůvodnění
raspe rašple
raspar rašplovat
rasse rasa
rassal rasový (čistota); -isme rasismus; -ist rasista
rassístic rasistický; rasový (teorie)
rastre hrábě
rastrar hrabat (hráběmi)
rastrage hrabání
rate splátka
ratificar schválit, ratifikovat (smlouvu)
ration rozum; -al rozumový; hospodárný; -alisar zhospodárnit
ratte krysa
rattero krysař
rattiera past na krysy
rauc chraptivý; -ore chrapot; -itá chraptivost
ravine rokle, strž, úvoz, úžlabina
ravisser uchvátit, nadchnout, okouzlit
ravissent úchvatný, okouzlující
ravissement okouzlení
ray(e) pěšinka (ve vlasech); rejnok zool.
rayar rozčesávat
vlasy pěšinkou
rayon obvod, okres, okrsek
re věc, záležitost; (in) re (de) ohledně, ve věci (čeho)
reacter reagovat
reaction reakce; -ionari reakční; -iv reaktivní
reactivitá reaktivita
real skutečný, reálný; -itá skutečnost, realita; -isar uskutečnit, provést; -isation uskutečnění, realizace
rebeller vzbouřit se
rebellion vzpoura, povstání, vzbouření; -ic, -iosi odbojný
rebello povstalec, vzbouřenec
rébus rébus
recalcitrant svéhlavý, vzpurný
recapitular rekapitulovat, shrnout
recapitulation rekapitulace
recenser posuzovat dílo, recenzovat
recension zhodnocení; kritika díla, recenze
recensente posuzovatel díla, recenzent
recent nedávný, nejnovější, poslední; -men nedávno
recepter přijmout (osobu)
reception příjem, přijetí; recepce: -ionist recepční úředník
receptor příjemce; přijímač rad.; sluchátko telef.
receptu předpis, recept med., kuch.; -ar předepsat (o léku)
recidive návrat, opakování (nemoci, trest. činu), recidiva: -ist recidivista
recipiente nádoba, nádrž(ka)
reciproc vzájemný; -itá vzájemnost
recitar přednášet, recitovat
recitation přednes, recitace: -ator přednašeč, recitátor
recitativ recitační
reciver dostat, obdržet
recivage obdržená věc; příjem: -ement přijetí (zboží)
recivíbil k dostání
reclamar dožadovat se (nápravy), urgovat (co), reklamo- vat
reclamation stížnost, urgence, reklamace
reclame reklama; far ~ por dělat reklamu (čemu)
recluder zamknout, zavřít
reclusion odloučení (samota)
recognoscer prozkoumat, zjišťovat (před akcí)
recognoscida průzkum
recoleer (se) sebrat se, vzchopit se
recolleer v. recoleer
recolier posbírat
recollier v. recolier
recolte sklizeň, úroda, žeň, žně
recoltar sklízet (úrodu)
recomandar doporučit
recommandar v. recomandar
recomandation doporučení
recommandation v. recomandation
recomandábil doporučeníhodný
recommandábil v. recomandábil
recompensar odměnit, odplatit
recompense odměna, odplata
recompra výkup
recomprar vykoupit (nazpět)
reconciliar (u)smířit, urovnat, smírně vyřešit
reconciliation (u)smíření, smír
reconciliatori smířlivý, smírný
reconosser poznat (po hlase)
reconnosser v. reconosser
reconossent rozeznávající (co): -entie poznání
reconnossent v. reconossent
reconossíbil poznatelný
reconnossíbil v. reconossíbil
reconvalescer zotavovat se (po nemoci)
reconvalescente reconvalescent
reconvalescentie rekonvalescence, zotavování
récord rekord sport.; -mann rekordman
recrear rekreovat (se), zotavovat se
recretion rekreace, odpočinek, zotavení; znovutvoření
recretiv rekreační
recrute branec, nováček
recrutar odvádět na vojnu, rekrutovat
recrutament odvod; nábor
rect přímý (rovný); správný; pravý (úhel); -itá přímost: -ificar narovnat, napravit (omyl)
rectángul pravoúhelník; -ari pravoúhlý
rector rektor; -atu rektorát
réctum konečník anat.
réctal konečníkový
recuperar znovu získat, rekuperovat tech.; ~ se vzpamatovat se (ze ztráty)
recuperation znovuzískávání, rekuperace
recurrer utéci se (k)
recurse útočiště
recusar odmítnout (soudce pro předpojatost) práv.
recusation odmítnutí práv.
recusábil odmítutelný (soudce, svědek)
redacter redigovat
redaction redakce
redactor redaktor
redempter vykoupit
redemption vykoupení
redemptor vykupitel
reducter snížit, zmenšit (počet), redukovat
reduction snížení, zmenšení, redukce; -íbil redukovatelný
reductiv snižovací
redute hradba, násep, val
refar předělat
refectoria jídelna (společná klášterní), refektář
referer odkazovat (nač), podávat zprávu, referovat: -ente zpravodaj, referent
referentie odkaz, doporučení; informace; -ate zpráva; odd. úřadu
referer se (a) odvolávat se (nač)
referéndum veřejné hlasování, referendum
reflecter přemýšlet (o čem), uvažovat
reflection přemítání, úvaha, reflexe
reflector reflektor, odrazové zrcadlo
reflex reflexní, bezděčný; -e reflex; odraz, odlesk; -er odrážet fyz., zrcadlit; -iv reflexívní, zvratný gram.; -ive reflexívum gram.
reflut odliv
reforme nové uspořádání, reforma
reformar napravit (mravy), přetvořit, reformovat; -ation reformace
reformator reformátor
refracter lomit paprsky
refraction lom paprsků
refractor velký čočkový dalekohled astr.
refrane refrén
refrenar držet na uzdě, krotit
refrigerar (o-, vy-, z)chladit
refrigerante chladicí prostředek: -ator chladnička, lednička
refrigidar se nachladit se
refrigidation nachlazení
refriscar (se) občerstvit (se), osvěžit (se)
refriscament občerstvení, osvěžení
refugir utéci se, uchýlit se (k)
refugie útočiště (pomoc): -ia útočiště (místo), útulek, (ochranná) chata (v horách)
refugiente, -itor uprchlík, utečenec
refusa odmítnutí, odepření
refusar odmítnout, nechtít
refutar vyvracet (námitky)
refutation vyvrácení
regale bohatá hostina
regalar bohatě (po)hostit, (po)častovat; -ar se hodovat
regalade bohaté (po)hoštění
regambar vyhazovat (o koni)
regard(e) pohled; ohled
regardar hledět (nač), pohlížet
regatta regata sport.
regenerar obnovit, znovuvytvořit
regeneration obnovení, znovuvytvoření
regenerativ regenerační
regie režie (divadelní, filmová); státní správa
regíme režim, vládní systém; životospráva
regiment pluk voj.
region kraj(ina), oblast (správní); -al krajský, oblastní
regisser vést, řídit, režírovat
regissor režisér
registre kniha záznamů, rejstřk; rejstřík (u varhan)
registrar zaznamenat (téš na zvuk. pás), registrovat; -ation zápis, záznam, registrace
registrator pořadač (dopisů); záznamník
regne panství, vláda, říše (přírodní)
regnar panovat, vládnout
regnantie panování, vládnutí
regress návrat, zpětný postup; úpadek; postih práv.; -er vracet se; -iv zpětný, regresívní; postihový, regresní
regrete lítost, politování
regretar litovat, želet (čeho)
regretábil politováníhodný
régul pravidlo; -ar regulovat; -ation regulace; -ari pravidelný; -aritá pravidelnost; -ativ regulativní; -arisar uvést řád (do); zpravidelnit
rehabilitar rehabilitovat
rehabilitation rehabilitace
reincarnar reinkarnovat, vtělit se
reincarnation reinkarnace
reinstallar znovu uvést v úřad; nově instalovat
rejecter odmítnout, zamítnout, zavrhnout
rejection odmítnutí, zamítnutí, zavržení
rejettar odhodit, zahodit, odvrhnout
rejettation odvržení
rejunter dohonit, dostihnout (koho)
rel kolejnice; -age, -ament kolejiště; relvía železnice; relvía subterran podzemní dráha
relaborar předělat, přepracovat
relater (a) vztahovat se (nač)
relation vztah, poměr, spojení: -iv poměrný, relativní; vztažný gram.
relaxar uvolnit (svaly, kázeň); ~ se uvolnit se, oddychnout si
relaxament, -ation uvolnění, relaxace
relé stanice k přepřahání koní; relé tech.; -ar přepřahat; vystřídat
relegar vypovědět (odkud), vyobcovat
relegation vypovězení, vyobcování
relevant důležitý, závažný; -ie důležitost, závažnost
relief reliéf (soch. dílo)
religion náboženství
religiosi náboženský; zbožný
reliquie relikvie náb.
relvía železnice
rem veslo; -ar veslovat; -ation veslování; -ator veslař
remachar přežvykovat
remaner zbývat, zůstat
remanent zbývající, zbytkový: -entie remanence fyz.
remarca poznámka
remarcar poznamenat, podotknout; zpozorovat, všimnout si
remarcábil pozoruhodný
remedie náprava, odpomoc; prostředek, lék
remediar napravit (co); odpomoci (čemu)
rememorar vzpomínat
remetter se vzpamatovat se
reminiscer vzpomínat
reminiscentie vzpomínka
reminiscenties vzpomínky, paměti
remise kůlna, remíza, vozovna
remisse vrácení zásilky; dočasná úleva choroby
remisser vracet, zaslat zpět; přechodně polevit (o chorobě); odpustit (hříchy, trest); -íbil odpustitelný; -ion odpuštění; úleva, zmírnění
remissiv promíjivý
remorcar vléci, táhnout (co)
remorcator vlečná loď; tahač
remorse výčitka, hryzení svědomí, lítost
remover odstranit, odklidit
remplazzar nahradit
remplazzament nahrazení, náhrada
remunerar odměnit, honorovat
remuneration odměna, honorář
ren ledvina; -al ledvinový
renascentie obrození, obroda, nový rozkvět, renesance: -er obrodit se, znovu rozkvést, vzklíčit
rendevú schůzka, dostaveníčko; rande hovor.
rendir vrátit, odevzdat, odvést; prokázat (službu)
rendiment, -ition výnos, výtěžek
renditá výnosnost, zúročení
renegar odpadnout
renegate odpadlík, přeběhlík, zrádce
reniter odporovat, vzdorovat
renitent odbojný, vzpurný: -entie odpor, vzdor(ovitost), vzpurnost
renne sob
renomé dobré jméno, pověst
renomat proslulý, věhlasný
renovar obnovit, renovovat
renovation obnovení, renovace
renta důchod, renta
rentar vyplácet se, rentovat se; -ábil rentabilní; -abilitá rentabilita
rentario, -ero rentiér
renunciar vzdát se, odříci se, zříci se (čeho)
renunciation vzdání se, odřeknutí se, zřeknutí se, odmítnutí (čeho)
renversar překotit, převrátit, převrhnout; vyvrátit (teorii): -ament převrácení; převrat, zvrat
reostate reostat el.
rheostate v. reostate
reparar opravit, spravit
reparation, -atura oprava, správka
repartir rozdělit
repartition rozdělení
repaste jídlo (svačina, oběd, večeře)
repastette přesnídávka
repatriar repatriovat
repatriate repatriant
repatriation repatriace
repenter litovat, kát se
repententie lítost (nad čím), pokání
repere (poznávací) znamení, označení
reperar objevit, najít (podle pozn. znamení)
repercusser odrážet (se)
repercussion odražení; zpětný náraz
repertorie repertoár
repetir opakovat
repetition opakování
repetitor domácí učitel
repezzar látat, spravovat, záplatovat
repezzation látání
réplica odpovědˇ (na kritiku); kopie (umělec. díla)
réplicar odpovědět, namítnout
reportar přinášet zprávy
reportage reportáž
reporter (-ó-) reportér
repose odpočinek
reposar odpočívat
reposuore lehátko
represalie odveta, odvetné opatření, represálie
representar představovat; zastupovat
representante představitel, zástupce, reprezentant; -ation představení; zastoupení, reprezentace
representativ reprezentativní
represser potlačit
repression potlačení
repressiv potlačující; odvetný, represívní
reprimande pokárání, důtka
reprimandar pokárat, dát důtku
reproche výčitka, výtka
reprochar vyčítat, vytýkat
reproducter reprodukovat; rozmnožovat
reproduction reprodukce, rozmnožování; -íbil reprodukovatelný
reproductiv reprodukční
repter plazit se
reptile plaz
reptiv plazivý
república republika
repúblican republikánský
repúblicano republikán
repudiar odvrhnout, zavrhnout, zapudit (manželku): -ation zapuzení, zavržení
repugnar odpuzovat
repugnant odpuzující
repugnantie odpor, nechuť
repulser (ostře) odmítnout, odvrhnout
repulsion odmítnutí, odvržení; -iv odmítavý
repulsori repulzní (motor)
repussar odrazit, odstrčit
reputar ctít (dobré jméno)
reputation dobrá pověst, vážnost
requisiter požadovat práv.; zabavovat (pro voj. účely), rekvírovat
requisition požadavek práv.; zabavení, rekvizice voj.
reseda rezeda bot.
resentir (živě) pociťovat
resentiment (živý) pocit
resercha bádání, zkoumání, výzkum; pátrání
reserchar bádat; pátrat
reserchator výzkumník
reserve výhrada; záloha, rezerva
reservar vyhradit; rezervovat; ~ se vyhradit si; -atia rezervace (přírodní); -ation vyhrazování; rezervování, rezervace
reservist záložník voj.: -uore nádrž(ka)
resider bydlit, sídlit, zdržovat se (kde)
resident bydlící, sídlící, bytem (kde); -ente usedlík; rezident přen.; -entia sídlo, obydlí, byt
residential obytný (čtvrť)
residue zbytek, zůstatek
resignar odstoupit, vzdát se (funkce, úřadu), rezignovat: -ation odstoupení, odevzdanost, rezignace; ~ se odevzdat se (svému osudu)
resine pryskyřice
resinosi pryskyřičný
resister odol(áv)at
resistent odolný
resistentie odolnost; odboj
resoluer rozhodnout se; usnést se
resolution rozhodnutí; usnesení, rezoluce
resonar odrážet zvuk, (za)zní(va)t, zvučet; rozléhat se: -ation zvučení
resonant zvučící
resonantie ozvuk, rezonance
resorpter vstřebávat, pohlcovatr, vsakovat
resorption vstřebávání, pohlcování, vsakování
respecte úcta, vážnost
respectar ctít, mít v úctě; -ábil úctyhodný, slušný
respectosi uctivý
respirar dýchat, oddychovat
respiration dýchání, dech: -ativ dýchací
responder odpovědět (nač)
response odpověď
responsar odpovídat (zač)
responsábil (por) odpovědný (za): -abilitá odpovědnost
ressor pružné pero, pružina
ressurse prostředek; zdroj (surovin a materiálních potřeb) rest/(-age, -antie) zbytek, zůstatek, ostatek; nedoplatek: -ar zbývat, zůstat
ressurse prostředek; zdroj (surovin a materiálních potřeb) restant zbylý, zbývající
restaurar obnovit, znovuzřídit, restaurovat
restauration obnova, znovuzřízení, restaurace (uměleckého díla)
restaurator restaurátor
restorar (se) občerstvit (se)
restorante restaurace (hostinec), restaurant; -ation občerstvení; -ator restauratér
restorería restaurace (hostinec)
restituer navrátit (v předešlý právní stav), obnovit
restitution navrácení, obnovení
restitutiv restituční práv.
restricter omezit, snížit (počet)
restriction omezení, snížení, restrikce
restrictiv omezovací, restriktivní
resultate výsledek
resultar vyplývat
resultante výslednice
resumar shrnout
resumé shrnutí; přehled, stručný obsah
resurecter vstát z mrtvých
resurrecter v. resurecter
resurection zmrtvýchvstání
resurrection v. resurection
resuscitar oživovat, křísit
resuscitation kříšení, oživování
retablisser obnovit, znovuzřídit
retablissement znovuzřízení
retardar zpozdit
retardation, -ament, -e zpoždění
rete síť; rete-sac síťovka (na nákup)
retener zadržet
retention zadržení; vazba (policejní)
retícul kabelka, taštička
retine sítnice anat.
retirar odejít (do ústraní, na odpočinek); stáhnout (z oběhu): -at žijící v ústraní n. na odpočinku
retóric řečnický, rétorický; -a řečnictví, rétorika
rhetóric v. retóric
retorn návrat; -ar navrátit se
retorte křivule, retorta chem.
retractar odvolat (přiznané)
retraction odvolání
retraer stáhnout (co zpět); ~ se stáhnout se, ustoupit: -ida stahování (se) , ústup
retraher v. retraer
retro zpět, nazpátek; (pozpátku = con li dorse adavan)
retrospectiv nazpět hledící, retrospektivní
retuche retuš
retuchar poopravit, retušovat
retuchero retušér
reuma revma; -tic revmatický; -tisme revmatismus
rheuma v. reuma
reunir shromáždit, spojit, sjednotit
reunion shromáždění, opětné sjednocení, schůze, sraz
revancha odplata, odveta, oplátka, revanš
revanchar oplatit (komu co), revanšovat se (zač)
reva sen (touha)
revar snít (toužit); -aci, -osi snivý
reveríe snění (touha)
revelar odhalit, zjevit
revelation odhalení, zjevení
revellie budíček voj.
revenir navrátit se, opět přijít
revenida návrat
reveniente navrátilec
revenja (po)msta
revenjar (po)mstít se
revenú příjem, důchod (z majetku)
reverer ctít, uctívat
reverent uctivý
reverentie uctivost, (hluboká) poklona
reverse rub, zadní strana
reversal obrácený, opačný
reversar obrátit, překlopit
reverter obrátit naruby
reversion obrácení; návrat (k původnímu typu), reverze biol.; -siv zvratný, vracející se
reversíbil oboustranný (látka), obratitelný
revider opět spatřit, shledat se
revide, -dentie shledání; til revide! na shledanou!; -ser přehlédnout, přezkoumat, (z)revidovat; -sion přehlédnutí, přezkoumání, revize
revisor revizor
revivificar (= reviventar) oživit
revivification znovuoživení
revocar odvolat, zrušit
revocation odvolání, zrušení
revolte vzpoura, vzbouření
revoltar (se) vzbouřit (se)
revoluer otáčet se, obíhat astr.
revolution otáčení, oběh, obrátka, obrat; převrat, revoluce
revolutionario revolucionář
revólver revolver
revúe časopios, revue; přehlídka, přehled
revulser odvádět (bolest) med.
revulsion odvedení (bolesti)
rey král; -er kralovat; -entie kralování; -ia království: -essa královna; -atu královský úřad; -al královský
Rhen Rýn; r-an rýnský
rhódium rhódium chem.
ricanar ušklíbat se; uštěpačně se smát
rich bohatý; -esse bohatství; -o boháč; -ard bohatec
ricochette odraz
ricochettar odrazit se, odskočit (o kulce)
ridelle žebřina (vozu)
rider smát se
rise, -sion smích
risíbil směšný
ridícul směšný; -ar posmívat se; -isar zesměšnit
rigid strnulý, tuhý (neohebný)
rigitá strnulost, tuhost: -ore přísnost; -orosi přísný
rigorist asketa, puritán
rim(e) rým
rimar rýmovat
rimero rýmař
rimborsa(ment) dobírka; úhrada (pohledávky)
rimborsar (u)hradit (pohledávku); contra -a(ment) na dobírku
rimesse poukaz (peněžní)
rimessar poukázat (peníze)
rinócero (= nasecorn) nosorožec r(h)init/e, -ide zánět nosní sliznice, rýma
rhinócero v. rinócero
rinsar vypláchnout; (vy)máchat (prádlo)
rinsallia pomyje
ris rýže; -iera rýžové pole, rýžoviště
risca nebezpečí, riziko
riscar dávat v sázku, riskovat: -ant riskující
riscosi nebezpečný, odvážný, riskantní
ritme *rhyth... (ryt...) rytmus
ritmic rytmický
ritmica rytmika
ritu obřad; -al rituální; -ale rituál
rivale sok, soupeř
rivalisar soupeřit
rivalitá soupeření
rive břeh
rivere potok
riveran potoční
rivete nýt
rivetar nýtovat
rivetation nýtování
rixe rvačka, pranice
rixar rvát se; -osi rvavý
rixard rváč
robe dámské šaty, róba; roucho
robinete kohoutek (vodovodu)
róbot robot
robust silný, statný, robustní
rocca skála, hornina
roccosi skalnatý
roccage, -allia kamení
rococó rokoko
roder hryzat, hlodat, ohlodávat
rosion hlodání, hryzání: -dente hlodavec zool.
rododéndron rododendron bot.
rhododéndron v. rododéndron
rol role, úloha
Roma Řím; r-an římský; r-ano Říman
roman román; -ce romance; -esc v románském slohu, romaneskní; románový; -ic románský (sloh); -ico Román: -ist romanista; -isar porománštit
romántic romantický; -a romantika; -o romantik
rombe kosočtverec
rhombe v. rombe
romboide kosodélník
rhomboide v. romboide
roncar chrápat
roncada, -ament chrápání
roncator chrápající
rond kulatý, okrouhlý; -ore, -esse kulatost; -elle kruhová
podložka tech.; -e kolo (oběhnutí) sport.; kruh; obchůzka
ronronar příst (o kočce)
ronronada předení
rose růže
rosi růžový; -atri narůžovělý; -árium růženec: -eola rozeola, růžovka med.; -ette růžice, rozeta; -iera růžový sad
rosiero růžový keř
rosé rosa
rosine rozinka
rospe ropucha
ross rusovlasý, zrzavý; -itá, -ore zrzavost
rostar péci (maso)
rostate (= carne rostat) pečeně
rostbif hovězí pečeně, rostbíf
rote kolo
rotar otáčet se, kroužit; -ation otáčení, rotace: -ativ rotační (stroj); -atori rotační (pohyb, síla); -age kolečka stroje, soukolí
rotor rotor tech.
rot-patine koloběžka
rótul (kolenní) čéška anat.
rotunde rotunda stav.
rubande stuha, páska, stužka
rubarbe rebarbora, reveň bot.
rhubarbe v. rubarbe
rubi červený, rudý; R- Mare Rudé moře
rubar (na)červenit; -atri načervenalý; -eola zarděnky med.: -icol (= rubi-péctor) červenka zool.; -ie červánky: -ijar červenat se, zčervenat; -ine rubín
rubore červeň
rúbrica sloupec, rubrika
rúbricar rubrikovat
ruc přeslice (kužel na předení)
ruche náběra, náběr, náběrek text.
ructar říhat, krkat
ructation říhání, krkání
rucular vrkat, cukrovat (o hrdličce)
ruculada vrkání
rud hrubý (neotesaný), drsný; -esse, -itá hrubost, drsnost
rudiment základ, (prvo)počátek; nevyvinutý zárodek biol.; -al, -ari základní, (prvo)počáteční; zárodečný biol.
ruga vráska
rugar vraštit
rugosi drsný (na hmat), vrásčitý: -ositá drsnost, vrásčitost
rugby ragby
rugir řvát (o lvu)
rugida, -iment řvaní
ruine záhuba, zkáza; zbořenina, zřícenina; cader in -es chátrat, rozpadat se
ruinar (z)ničit, (z)ruinovat; podlomit (zdraví); přivést na mizinu
ruinosi zhoubný, zkázonosný; sešlý, na spadnutí
rul svitek, role (papíru), válec (silniční); -ar svinout; válet, koulet se; válcovat (silnici); -age, -ada válení; valení; válcování; -ade ruláda; -ette ruleta
rum rum
Rumania Rumunsko; r-an rumunský
ruminar (= remachar) přežvykovat
rumination přežvykování: -ante přežvýkavec zool.
rumore pověst (nezaručená zpráva), řeči; hukot
rupter zlomit, rozbít
ruption, -ura zlomení; přerušení, prolomení, průlom
ruptíbil rozbitný, křehký; rupte-furte
krádež vloupáním; rupte-furtard lupič
rure venkov
rural venkovský; polní (cesta)
rurano venkovan, sedlák
russ ruský; ruština; R-ia Rusko; r-o Rus
rústic venkovský; hrubý, neotesaný
rústico venkovan, sedlák
rute cesta, trasa (cesta postupu)
rutine řemeslná dovednost, zběhlost
rutinero rutinér; -ari rutinérský
rutinat zběhlý, rutinovaný
sábbat sabat, šábes (v žid. náb. sváteční den sobota)
sábbath v. sábbat
sabotar sabotovat
sabotage sabotáž
sabotero sabotér
sabre šavle
sabrar tít šavlí
sac pytel; vak, tlumok; sac-gasse slepá ulička
sacarine sacharín
saccharine v. sacarine
sacco sako
sacerdote kněz
sacerdotal kněžský
sacerdotie kněžství
sacri posvátný
sacrar pomazat (na krále); klít hovor.; -al bohoslužebný; křížový, bederní med.; -ament svátost -amental svátostní
sacrosant svatosvatý
sacrificar obětovat
sacrification obětování; -ator obětník: -ie oběť, obětování; -ial obětní
sacrificiosi obětavý
sacrilego svatokrádežník
sacrilegie svatokrádež
sacrilegiosi svatokrádežný
sacristia zákristie
sacristian(o) kostelník
safran šafrán bot.
sagaci ostrovtipný, bystrý
sagacitá ostrovtip, bystrost
sagi moudrý
sago mudrc
sagitá, -esse moudrost
sale sůl
salar (o-, po)solit; -iere slánka; -age slané pečivo; -in solnatý; -osi slaný; -ina, -iera salivar(na): -inero solivarník
salinitá solnatost
sala sál, síň; dvorana
salade salát kuch.
saladiere salátová mísa
salamandre mlok zool.
salarie mzda, plat
salariar odměňovat mzdou
salarial mzdový
saldo zůstatek, saldo
saldar vyrovnávat (účet), saldovat
sálice vrba
salient vyčnívající; nápadný; -ie nápadnost
salive slina; -ar slinit
salmon losos zool.
salon salón
salop špinavý; -ar (u-, za)špinit; -ona šmudla, špindíra
salpetre ledek chem.
salpetrosi ledkový
salsice párek, uzenka
salsicería, -eríe uzenářství, uzeniny: -ero uzenář
salta skok
saltar (vy)skočit
saltettar poskakovat
saltarelle kobylka (hmyz); italský lidový tanec
salubri zdravý (zdraví prospěšný)
salubritá zdravost
salut(e) pozdrav; ~ ! nazdar!
salutar pozdravit, přivítat; salutovat, vzdávat poctu voj.
salutation pozdrav(ení): -ari prospěšný; léčebný, léčivý
salv nepoškozený, bez úrazu; san e ~ bez pohromy: -ar zachránit; spasit; -ation záchrana; spása; -ator zachránce; spasitel
sam týž
samovar samovar
sambuc černý bez; berre del ~ bezinka
san zdráv, zdravý; ~ e salv bez pohromy; -ar z(a)hojit, uzdravit; -ation ozdravění; uzdravení; -atoria léčebna: -itá zdraví; -itari zdravotní; zdravotnický; -ario zdravotník
sanction schválení (zákona), potvrzení; donucovací opatření, sankce; -ar schválit, potvrdit, uzákonit; sankcionovat
sangue krev
sanguar krvácet; -ation krvácení; -in krevní; krvavý; -inari krvelačný
sanguinosi krvavý, krevnatý
sanguisuc pijavice, pijavka zool.; vydřiduch přen.
sant svatý; -esse, -itá svatost; -ificar posvětit: -ification posvěcení; -uárium svatyně
sanct v. sant
sapate střevíc, bota
sapatero obuvník, švec; -ería obuvnictví (prodejna)
sapateríe obuvnictví (obuvnické zboží)
saper chutnat (jak)
sapid chutný; -ore chuť; -orar vychutnávat
saporosi chutný
sapient moudrý (znalostmi); -ie moudrost (ve znalostech); sapienti sat (lat.: dosti pro rozumného) moudrému napověz
sapon mýdlo; -ar (na)mydlit; -ero mydlář; -ería mydlárna: -ette toaletní mýdlo; -iere miska na mýdlo
sappe zákop voj.
sappar podkopat
sappero zákopník, sapér voj.
sarclar plít (záhon)
sarcluore plečka (nástroj)
sarclage plení
sarco rakev
sarment úponka (vinné révy); -osi úponkovitý
sat dost; -ie(tá) sytost; til satietá dosyta; -iar (na)sytit: -iábil nasytitelný
satano ďábel, satan
satanic ďábelský, satanský
satelite satelit
satellite v. satelite
satine satén text.
satire satira
satiric satirický
satisfar uspokojit
satisfation uspokojení; zadostiučinění, satisfakce
satisfaction v. satisfation
satisfatori uspokojivý, dostatečný
satisfactori v. satisfatori
satur nasycený chem.; -ar nasytit, saturovat; -ation nasycení, saturace; -itá nasycenost
saturdí sobota
sauce omáčka; -iere omáčník
sauerkraut kyselé zelí
savagi divoký, divý; planý; -a (= region savagi) divočina: -tá divokost; -eríe zvěřinářství; -ne zvěřina (maso); -o divoch
saver vědět, umět
saventie vědění, znalost
savurar vychutnávat (s požitkem)
savurosi chutný
Saxonia Sasko; s-ic saský
scabelle podnožka
scabie svrab, prašivina
scabiosi svrabovitý, prašivý
scader být splatný; vypršet (lhůta)
scadentie splatnost, den splatnosti
scadet splatný; prošlý (lhůta)
scaf *scaph skříň
scafalde lešení
scafandre *scaph... skafandr
scafandriero potapěč
scafote popraviště
scaladar ztékat, útočit (pomocí žebříků)
scalada ztékání, útočení
scale žebřík; stupnice, škála
scalette žebříček; -iere schodiště
scalun příčel (žebříku), schod
scaldar (o-, s)pařit
scaldatura opařenina
scalp kůže na hlavě, skalp; -ar skalpovat; -el skalpel med.
scandale skandál
scandalisar skandalizovat
scandalosi skandální
scander skandovat (v metrice)
scansion skandování
Scandinavia Skandinávie; s-ic skandinávský; s-o Skandinávec
scann(e) sken inf.
scannar skenovat
scannator skener
scánner (= scannator) skener inf.; -ist skenerista
scápul lopatka anat.
scarabé brouk
scarlat šarlat, nach; -in šarlatový; -ine spála, šarlach med.
scarmuche šarvátka, potyčka, bitka
scarpe sráz, příkrý svah; stěna příkopu (opevnění), škarpa: -ar skopat stěnu příkopu
scarpat příkrý, strmý, srázný
scarsi chudý, skoupý, nuzný; -tá nedostatek, nouze
scatulle krabice, škatule
scene jeviště, scéna; výjev, výstup
scenic scénický
scéptic skeptický; -a skepse; -isme skepticismus
sceptre žezlo
schema schéma
schemátic schematický; -aticitá schematičnost
schematisme schematismus
schisma rozkol
schismátic rozkolnický
schismático rozkolník
schizofrenie *schizoph... schizofrenie med.
schizofrenic schizofrenický
sciática ischias med.
scientie věda
sciential vědní; -ic, -ífic vědecký
scientist vědec
scintille jiskra
scintillar jiskřit; -ation jiskření
scintillear jiskřit se
sclavo otrok
sclavage, -atu, -itá otroctví; -eríe otročina; -ic otrocký
sclavist otrokář; sclavo-sistema otrokářství
scluse (též: scluse-porta) zdymadlo
sclusar propouštět zdymadlem
sclusero zdymadlář
scol škola (všeobecně); -a škola (budova); -e škola (systém, učení); -ari školní; školský; -ero školák
schol v. scol
scope cíl; účel
scorbute kurděje med.
scorbutic kurdějový
scorie struska, škvára
scorpion štír zool.
scot skotský; S-ia Skotsko; s-e Skot
scrappar (o)škrabat, (roz)strouhat
scrappette, -uore škrabka (nástroj), struhadlo
scren stínítko; (televizní) obrazovka
scrir psát
scrite písemnost; -itiv písemný; -ition psaní: -itor pisatel, spisovatel
scritura písmo, rukopis
scróful krtice med.; -osi krtičnatý
scrote šourek med.
scrotal týkající se šourku
scrumage skrumáž sport. (shluk hráčů před brankou)
scrúpul ohled (morální), zábrana; výčitka svědomí; -osi přepjatě přísný, svědomitý, úzkostlivý; -ositá přepjatá přísnost, svědomitost, úzkostlivost
scrutine hlasování, volební kolo; sčít. hlasů (při volbách)
scruve šroub
scruvar (při-, za)šroubovat; -ation šroubování
scruviere matice (šroubu); scruv-serrator svěrák
scude štít
scudero štítonoš hist.
scudelle miska
sculpter vyřezávat (ozdobně), vytesávat
sculptor sochař; ~ in ligne řezbář; -ura sochařské dílo, plastika, skulptura; sochařství; lignosculptura řezbářství
sculptural sochařský
scum pěna; -ar pěnit; -ant, -osi pěnivý; šumivý (nápoj): -ear pěnit se; vin scumant n. scumosi šumivé víno, sekt
scunc skunk, smraďoch
scurar drhnout (podlahu, nádobí)
scuration drhnutí
scurette kartáč na drhnutí, drátěnka na nádobí
scurel veverka
scuril čtverácký; -itá čtveráckost
se se, sebe, si, sobě (pouze pro 3. osobu)
sebe lůj
sebal, -ic, -i lojový
sebosi lojovitý
secale žito
secluder odloučit (od)
seclusion odloučení
seconde vteřina, sekunda
secreer vyměšovat
secretion vyměšování, -tori vyměšovací
secret tajný; -e tajemství; -ario tajemník, sekretář
secta sekta
sectari sektářský
sectario, -ano sektář
secter odkrojit, odříznout; protnout
section řez(ání), odříznutí; oddíl, úsek, sekce; -ionar rozdělit, rozkouskovat: -ura řez
sector úsek, sektor
sécul století; -ari staletý; světský; -arisar zesvětštit
secun podle, dle
secund (= duésim) druhý; -ari druhotný, druhořadý; střední (škola); -ar sekundovat, pomáhat, podporovat (svým souhlasem); -ante svědek při souboji, sekundant: -e sekunda
secur bezpečný, jistý; -ar jistit (zebezpečovat); -itá bezpečí, jistota; bezpečnost
seder sedět
sede sedadlo; sídlo
sedentar (se) posadit (se): -ssion schůze, zasedání
sediment usazenina; -ari usazený (hornina)
sedition vzpoura, povstání
seditiosi buřičský, povstalecký
sedle sedlo
sedlar (o)sedlat; -ation (o)sedlání
sedlero sedlář: -ería sedlářství
seducter svádět
seduction svádění, svedení, svod; -iv svůdný, lákavý
seductor svůdce
sega pila
segar řezat; -ation řezání; -ería pila (podnik): -uore koza (na řezání)
segallia (též: seg-púlvere) piliny
segle plachta (lodi)
seglar plachtit (na vodě); -ero výrobce plachet
seglator plachtař sport.
segment úsek med., zool.; úseč geom.
sejorne pobyt
sejornar pobývat
selecter vybrat, vyvolit
selection výběr, selekce
selectiv výběrový, selektivní
selerí celer
self sám (osobně); -ic sobecký
semane týden
semanal týdenní
semanale týdeník
semafore *semaph... návěstidlo, semafor
semblar zdát se
semblant zdánlivý
semblantie zdání
seme semeno, sémě
semar sít; -ada, -ation setí; -ero semenář
semeríe semenářství
semestre pololetí, semestr
semestral pololetní
semi (= demí) polo-: semiconductor polovodič
semi-colon (= punctu-comma) středník gram.
seminarie seminář
seminarist seminarista
semite semita
semitic semitský
sempre vždy(cky), stále, pořád
sempreverde stále zelený strom n. keř; věčně svěží píseň
semprevive netřesk bot.
senat senát; -or senátor; -orial senátorský
senil stařecký; -itá stařeckost
senior pán, pan; -a paní; -etta slečna; -atu hodnost nejstaršího člena; -ia feud. panství hist.; -itá stařešinství
sénior senior, stařešina (v kolektivu)
sense smysl (čeho); nonsense nesmysl
sensíbil citlivý (nač)
sensu smysl fyziol.; -al smyslný; -alitá smyslnost
sentencie průpověď; výrok; rozsudek
sentencial odpovídající výroku; -ar odsoudit (k)
sentenciosi duchaplný, poučný, myšlenkově bohatý; ostře formulovaný
sentinell(e) hlídka, stráž
sente cit, pocit
sentir cítit, pociťovat; -iment cit, pocit: -imental citový, sentimentální
sentíbil citelný
separar oddělit, odloučit
separabilitá oddělitelnost; -ation oddělení, odloučení; -ativ oddělovací
separator oddělovač
sepia sépie zool.
septembre září
septette septet, -o hud.
séptic septický
sepulte hrob
sepulter pohřbí(va)t; -ero, -or hrobník; -oria hřbitov; -orial hrobový, pohřební
sepultura náhrobek, hrob, hrobka
sequer následovat
sequent následující, další; příští (rok): -entie posloupnost, pořadí, sled
sequestre sekvestr med.
sequestrar zabavit práv., dát do nucené správy; -ation nucená správa (majetku), sekvestrace (i med.)
sequestrator nucený správce, sekvestor
seraf *seraph serafín
serái serail hist., arch.
serb srbský; S-ia Srbsko; s-o Srb
serchar hledat
sercha hledání
serchero hledač
seren jasný, nezkalený; klidný (počasí); -itá jasnost, klid
serenade serenáda
sergente četař; strážmistr
seriale seriál
serie řada, série; in ~ sériový el.
serial řadový, sériový
seriosi vážný; solidní
seriositá vážnost; solidnost
sermon kázání, promluva; -ar kázat, řečnit
serpente had
serpentar (= repter) plazit se ; -ear klikatit se (cesta)
serpentin hadí
serrar sevřít
serrette svěrák
serratura sevření
serrure zámek (dveří)
serrurero zámečník
serrureríe zámečnictví
sérum sérum
service stolní nádobí, náčiní; soubor (kávový ap.), servis; podání, servis sport.
servicie služba
serviette ubrousek
servil otrocký, podlízavý; -itá, -isme otrockost, podlízavost, patolízalství
servir sloužit; ~ li messe ministrovat (při mši)
servitor služebník, sluha; server tech.; -ero číšník
servient sloužící
servitude nevolnictví
servitudario nevolník
servo nevolník
serva nevolnice
servage poroba, nevolnictví
seson roční období, sezóna
session zasedání
sestra sestra
sete žízeň; haver n. sentir ~ mít žízeň
setosi žíznivý
sett sedm; (ve složeninách sept-): septette; -ant sedmdesát: -antario sedmdesátník
sétter setr (druh psa)
severi přísný; drsný, krutý (počasí)
severitá přísnost; krutost
sextette sextet, -o hud.
sexu pohlaví; mluv. rod gram.; -al pohlavní, sexuální: -alitá pohlavnost, sexualita; -ologo sexuolog
sfere *sph... koule geom.; oblast činnosti; sféra
sferic kulový (plocha), sférický
sferoide sféroid geom.
shah šach (panovník)
sheriff šerif
shilling šilink
shrapnell šrapnel
si jestli(že)
sibilar syčet
sibilant sykavý
sibilante sykavka gram.
Sibiria Sibiř; s-an sibiřský
sicc suchý, uschlý; -ore sucho; -ar (u)sušit; -ation sušení, schnutí; -itá suchost; příkrost přen.
sídere hvězda
síderal hvězdný (o čase)
sifflar pískat, hvízdat, fičet
siffla písknutí; -ada pískání
sifflette, -uore píšťala
sífilis *syph... (syf...) příjice, syfilis
sífilitic syfilitický
sífilitico syfilitik
sifon *siph... násoska; láhev na sodovou vodu; sifon tech.
sigille pečeť; sigill-cire pečetní vosk; sigill-stamp pečetítko
sigillar (za)pečetit
sigillation (za)pečetění
signale signál
signalar oznámit (komu co), upozornit (nač): -isar signalizovat
signalisation signalizace
signe znamení, znaménko, značka; příznak
signar podepsat; -atura podpis
signatario kdo podepsal, signatář
significar znamenat; mít význam
signification význam; -ant významný (čin, událost)
significativ významný (úsměv, pohled)
silent mlčící; tichý; -ie mlčení, ticho; -iosi tichý; zamlklý
Silesia Slezsko; s-an slezský; s-ano Slezan
silf *sylph (sylf) skřítek; -a víla
sílice křemen, pazourek (kámen); křemenka
sílicate křemičitan, silikát; -ic křemičitý; -ium křemík chem.; -osi křemenitý
sílicose silikóza med.
silique lusk
silk hedvábí; -in hedvábný; -age hedvábnina; -eríe hedvábnictví, hedvábné zboží
sill *syll práh
síllabe *sy... slabika
síllabar slabikovat; -ic slabikový, slabičný
síllabárium slabikář
silo silo
siluette stínový obraz; obrys věci n. člověka
silva *sy... (hustý) les
silval, -in lesní
silvosi lesnatý: -icultura lesnictví
simbol *sy... symbol, znak; -ic symbolický; -isar symbolizovat
simetrie *symm... (sym...) symetrie
simetric symetrický
simfonie *symph... (symf...) symfonie
simfonic symfonický
simie opice
simio opičák; -ar opičit se; -eríe opičárna; -an, -esc opičí
simiatri opičí (jako opice)
simil podobný; -itá podobnost; -ar podobat se
simpatíe *sympath... (sympat...) sympatie
simpatic sympatický: -isar sympatizovat
simpli prostý, prostoduchý, pošetilý
simplesse prostota, prostoduchost
simplon pošetilec, hňup, blbeček, prosťáček
símplic prostý, jednoduchý (ne složitý)
símplicitá prostota; jednoduchost; -ificar zjednodušit
símplification zjednodušení
simptoma *sy... příznak, symptom
simptomátic symptomatický
simular předstírat, napodobit, simulovat
simulante simulant: -ation napodobení, přetvářka, simulace
simultan současný; -itá současnost (dějů)
sin bez (předložka)
sinagoga *sy... synagóga
sinap hořčice bot.; -isme používání hořčičných náplastí
sinceri upřímný
sinceritá upřímnost
sincope *sy... synkopa hud., gram.
sincopar synkopovat
sindical *sy... oborový, odborářský; -isme odborové hnutí, odborářství; -ist odborář
síndico *sy... zástupce, mluvčí organizace
síndicate odborový svaz, odbory
sinecura výnosný, bezpracný úřad n. funkce
singlutar vzlykat, štkát
síngul jediný; -are jednotné číslo gram.; -ari jednotlivý; zvláštní, podivný; -aritá jedinečnost; zvláštnost
sinistri neblahý, zlověstný
sinistrorsi levotočivý bot.
sinode *sy... synod, -a círk.
sinodic synod(ál)ní
sinónim *synónym synonymní; -e synonymum; -ie synonymie
sintaxe *sy... skladba, syntax gram.
sintactic syntaktický
sintese *synth... (synt...) syntéza (i chem.)
sintetic syntetický
sinu klín (člověka)
sinuosi klikatý, křivolaký
sinuitá klikatost, křivolakost
sínus sinus geom.; -oide sinusoida
sirene siréna (píšťala)
sirena siréna myt.
sirop sirup; -osi sirupovitý
sirotar srkat, pomalu popíjet
sisme *seism/e zemětřesení
sismologo seizmolog
sismologie seizmologie
sistema *sy... systém
sistemátic systematický
sistematisar systematizovat
sitell(e) vědro
situar postavit, položit, umístit
situation postavení, poloha; situace, celkový stav, poměry, okolnosti
sive ... sive buď ... buď
six šest; (ve složeninách sext-): sextante, sextette
sixant šedesát; -ene kopa (60 kusů)
ski lyže; -ar lyžovat; -ator lyžař
slamm bahno; -iera bahniště
slang hantýrka, slang
slav(ic) slovanský
slavo Slovan
slavisme slovanství
slifar brousit
slifuore brus
slifpetre brousek
sling prak; -ar vrhat prakem
slitte saně, sáně
slittar sáňkovat
slittation sáňkování
slovac slovenský; slovenština; -o Slovák
Slovakia Slovensko
smeralde smaragd geol.
smeril smirek geol.
snifflar větřit, čenichat, čmuchat
snifflada čmuchání
soaré večírek (společenský)
sobri střízlivý; střídmý, mírný; -etá střízlivost; střídmost
socio druh, společník
societá společnost (pospolitost): -eté společnost (skupina osob něčím spojených); -ábil družný, společenský; -ari sdružovací; -al sociální, společenský; -alist socialista
socialisme socialismus
socle podstavec
soda soda; sodovka
sofa pohovka s opěradly
sofisme *soph... sofismus
sofist sofistik
sofística sofistika
soffle van
sofflar foukat, vanout, vát, dout; ~ se li nase
vysmrkat se; -ator foukač; -ette, -uore měch (na vzduch)
sol sám
soldate voják, vojín
soldatesca soldateska (vojenská sběř)
sole slunce
solari sluneční; in-ar (se) slunit (se)
solea podešev, podrážka
solear podrazit (obuv)
soledí neděle
solemni slavnostní
solemnitá slavnostní ráz
solicitar žádat, snažně prosit
solicitation naléhavá žádost: -ator žadatel
solicitude péče, starost(livost)
solid pevný, tuhý; -e těleso geom.; -itá pevnost, tuhost
solidari solidární; -tá solidarita
solist sólista
solitá samota; -itari osaměý; samotářský: -itario samotář; -itude osamělost, samota
solo sólo
soluer řešit
soluíbil rozpustný; řešitelný; -ibilitá rozpustnost; řešitelnost; -tion roztok; řešení; dis-er rozpouštět solv/ábil, -ent solventní
soluabilitá, -entie solventnost
sómmit(e) vrchol(ek)
somnámbul náměsíční; -isme náměsíčnost; -ist náměsíčník
somnie sen; snění
somniar snít; -aci snivý; -eríe snílkovství: -on snílek
somniosi plný snů
somnolent spavý, ospalý
somnolentie spavost, ospalost
somnoler dřímat, podřimovat
son zvuk; hláska; -ar zvučet, znít; -ation zvučení, znění: -ata sonáta hud.; -etto sonet; -ette, -uore zvonek
sonde olovnice; sonda med.; vrt geol.
sondar pátrat, zkoumat, sondovat
sondage průzkum, zkoumání, sondování
sonori zvučný, znělý
sonoritá zvučnost, znělost
sorcie kouzlo, -ar kouzlit, čarovat
sorciero čaroděj; -era čaroděj/ka, -nice
sorcieríe kouzelnictví, čarodějnictví; čáry
sordid špinavý; -ar (u-, za)špinit; -age, -allia špína: -esse špinavost (hanebnost); -ona šmudla, špindíra
sorte druh, odrůda
sortir (roz)třídit
sortiment sortiment
sosie dvojník
sospire (po)vzdech
sospirar vzdychat
sovente často
soveran(i) svrchovaný, suverénní
soveranitá svrchovanost, suverenita
soverano panovnk, vladař, vládce
soviet sovět; -ic sovětský
soya sója bot.
spacie prostor, místo, mezera; vesmír
spacial prostorový; vesmírný, kosmický (loď)
spaciosi prostorný, prostranný: -ar prokládat, dělat mezery typ.
spade rýč
spadar rýt
spaliere zahradní špalír, laťková mříž
sparniar (u)šetřit, spořit, střádat
sparniage úspora
sparro vrabec
sparvero krahujec
spasma křeč
spasmódic křečovitý
spatel špachtle, stěrka
spátul lopatka; kopist
specie druh, odrůda
special zvláštní, speciální; -alitá zvláštnost, specialita; -alist odborník, specialista: -alisar přesně vymezit, specializovat; -alisation specializace; -fic specifický
specificar specifikovat
specimen ukázka, vzorek
spectar přihlížet (čemu), dívat se (na koho, co), pozorovat: -ator divák
spectácul podívaná; představení, divadlo; -ari zvláštní, neobvyklý, budící pozornost
spectre přízrak; strašidlo; spektrum
spectral strašidelný; spektrální
specular hloubat, přemýšlet (o); spekulovat
speculation hloubání, přemýšlení; teorie; spekulace; -ator speku- lant
speculativ hloubavý, přemýšlivý
spégul zrcadlo; -ar zrcadlit se
sperma sperma; -tic spermatický
spess silný, tlustý (kniha); -ore tloušťka spi/ar, -onar slídit, špehovat
spess silný, tlustý (kniha); -ore tloušťka spion vyzvědač, špeh: -onage vyzvědačství
spica klas
spice koření
spicear kořenit; -eríe kořenářství (činnost): -ería kořenářství (prodejna)
spicero kořenář
spinace špenát
spine trn, osten, bodlina
spinal páteřní, míšní
spinosi trnitý, ostnatý, bodlinatý; spine dorsal páteř
spin-crusbere angrešt
spindle vřeteno
spindlero přadlák
spindlera přadlena
spirar dýchat
spira dech; -ade dechnutí
spiration dýchání
spiral spirálový, spirálovitý, šroubový, šroubovitý, točitý; -e spirála, závitnice
spiréa tavolník bot.
spirite duch (strašidlo, přízrak) 
spiritist spiritista
spiritisme spiritismus
spíritu duch (osobnost); -al duchovní; -alisar oduchovnit; -alisme spiritualismus; -alist spiritualista; -alitá duchovno(st); -osi duchaplný, oduševnělý
splen slezina anat.; -ite zánět sleziny med.; -ic slezinný
splender lesknout se, zářit
splendid skvělý, nádherný; -ore lesk, zář; nádhera
splendent lesknoucí se
splint poleno; -iere dřevník; -iera hranice (k zapálení)
splittre tříska, štěpina
splittrar (roz)štípat (na třísky)
spoliar oloupit
spoliation oloupení, lup
spoliator lupič
sponder zasnoubit
sponso ženich; -sa nevěsta; -sario družba (svatebčan); -saria družička
sponsales zásnuby: -sion zasnoubení
spongie houba (mycí)
spongiosi houbovitý, pórovitý
spontan nenucený, samovolný, spontánní; -itá nenucenost, samovolnost, spontánnost
sporádic ojediněle se vyskytující
spor výtrus bot.
sporn ostruha
sport sport; -ist, -mann sportovec; -iv sportovní
sprite líh, lihovina
spritosi lihový, alkoholický
spruzza proud vody; (vý)střik
spruzzar stříkat, chrstnout; -ette postřikovač
spruzzuore stříkačka; sur-ar postříkat, pocákat
spul cívka; -ar navíjet na cívku
sputar plivat
sputage plivanec
sputuore plivátko
squadre úhelník geom.
squadron jezdecká setnina, eskadrona
squale žralok
squall náraz větru; -osi, -i bouřlivý, větrný
squame šupina biol.
squamosi šupinatý
squelette kostra, skelet
squelettic kostrový, kosterní
squerma šerm
squermar šermovat
squermator šermíř
stab(e) štáb voj.
stábil stálý; pevný, pevně umístěný; -isar stabilizovat: -isation stabilizace; -itá stabilita
stadie stav, stupeň vývoje, fáze, stadium
stagne rybník, stojatá voda
stagnar stát (o vodě); váznout, stagnovat
stagnation stojatost; váznutí, stagnace
stal ocel; -ería ocelárna; -in ocelový; -ar (z)ocelit
stalle stáj, konírna; bov-stalle chlév
stallon hřebec
stamp razítko (nástroj); -a razítko (otisk); -ar (o)razítkovat
stand stav (poměry); -ar mít se (jak)
standard vzor, standard; -isar typizovat, standardizovat
standarte korouhev, praporec, standarta
stanno cín
stannar cínovat; -atura (po)cínování
stannero cínař
stanniol staniol
staple hromada (srovnaná
staplar skládat na hromadu
star stát
stant stojící; -ation stanice; nádraží; -ari nehybný, pevný; -ative stojan, stativ
statura postava
state stát
statal státní
statmann státník, politik
státic statický; -a statika
statístic statistický; -a statistika; -o statistik
statu stav (situace); -al stavový
statue socha; -tte soška
statuer stanovit
statute stanovy, řád
statutari daný stanovami
stelle hvězda
stellari hvězdný
stellat hvězdnatý
stelte chůda
stenograf *stenograph stenograf
step- (-filie, -matre etc.) nevlastní (dítě, matka atd.)
steppe step
sterco hnůj, mrva
stercar hnojit
stereotip stereotyp; -ic stereotypní
steril neúrodný, neplodný, jalový, planý; -itá sterilita: -isar sterilizovat; -isation sterilizace
sternutar kýchat
sternutation kýchání
stigma znamení, stopa po poranění; blizna bot.; -tic stigmatický; -tisar označit, poznamenat, stigmatizovat
stímul pobídka, podnět; -ar povzbuzovat, podněcovat: -ation podněcování (organismu k vyššímu výkonu); -ativ dráždivý, povzbuzující
stip lodyha, stonek bot.
stipendie stipendium
stipendiari stipendijní
stipendiario stipendista
stípite stopka (plodu, listu)
stipular vyhradit si, vymínit si
stipulation smlouva, ujednání
stir *styr kormidlo, volant; -ar řídit (auto, loď), kormidlovat; -bord pravá strana lodi; -ero, -mann kormidelník
stivar ukládat náklad do lodi
stivator nakladač (do lodi)
stock sklad (zboží), zásoba
stoff látka text.
stóic stoický; -isme stoicismus; -o stoik
stómac žaludek; -al žaludeční
stómach v. stómac
stoppar zastavit (stroj, vůz aj.); stopp! stát!, stůj!
stopple strniště
stopplage paběrky
stopplera paběrkovačka
storc čáp
storm bouře, bouřka; storm-atacca zteč; storm-ataccar
vzít útokem, ztéci; -osi bouřlivý, prudký; -ear bouřit, hnát se (o větru)
stovar dusit (maso)
strabi šilhavý
strabar šilhat; -isme šilhavost
strabator, -on šilhavý člověk, šilhavec, šilhoun
strade ulice
stradette ulička
stramplar klátit, třepat, házet (čím)
strandar uvíznout na mělčině
strangi (po)divný, zvláštní
strangitá podivnost, zvláštnost
strangular (u)škrtit, (za)rdousit
strangulation (u)škrcení, (za)rdoušení; zaškrcení (tepny), zauzlení (střeva) med.
strap řemen; -ero řemenář
strapacie trmácení, námaha, útrapa
strapaciar trmácet (koho), namáhat, ~ se trmácet se
strapaciosi namáhavý, úmorný
stratagema válečná lest, úskok
strate vrstva
stratificar zvrstvit
stratification zvrstvení
stratego stratég
strategie strategie
strategic strategický
strax ihned, okamžitě
strec čára, škrt; -ar škrtat
strett úzký, těsný; -e mořská úžina
stricnine *strych... strychnin
strichnine v. stricnine
strict přesný; přísný, stručný, striktní; -esse striktnost
strident ječivý, pronikavý
strider ječet, vřískat
strie pruh, rýha
striar pruhovat, rýhovat
strígul hřeblo; -ar hřebelcovat
stripp třmen
stroc (= colpe de manu) rána, úder
struce pštros
strudle závin, štrúdl
struma vole, struma anat.
strumpe punčocha; demí-strumpe ponožka; strump-lace podvazek
stucca štuk(a), jemná omítka
stuccar štukovat; -ation štukování
stuccatura plastická výzdoba ze štuku
studie učení, studium; studie
studiar učit se, studovat: -ante student
studiosi pilný, přičinlivý
stuffar vycpat
stuffage vycpávka
stul židle
stult hloupý, pošetilý; -esse hloupost, pošetilost; -o, -on hlupák, pošetilec; -eríe hloupost (kousek)
stump pahýl; špaček, nedopalek (cigarety)
stupend ohromující, úžasný
stuper udivit, překvapit: -id hloupý, tupý, pitomý; -iditá hloupost, tupost, pitomost
stupore strnutí; úžas; duševní tupost med.
stupefar ohromit, omráčit (smysly)
stupefation údiv, úžas: -ant ohromující, úžasný
stupefat udivený, ohromený
stupp(e) koudel
stuppar ucpat koudelí
stuppage ucpávka
stur jeseter zool.
sturn špaček zool.
su jeho, její
Suabia Švábsko; s-ic švábský; s-o Šváb
suavi líbezný, půvabný; libý
suavitá líbeznost, půvabnost
sub pod; de ~ zpod
subaltern podřízený (úředník)
subir podstoupit
subit náhlý
subestimar podceňovat
subestimation podceňování
subject podrobený, podřízený; -e předmět, věc, subjekt; individuum; podmět gram.; poddaný; -er podrobit, podřídit; -ion podrobení, podřízení; -iv subjektivní
subjugar ujařmit
sublevar (nad-, po)zvednout; pobouřit; ~ se (po)zdvihnout se; vzbouřit se, povstat
sublevation pozdvižení, povstání
sublím vznešený; -ar sublimovat chem.; -itá vznešenost: -ate sublimát chem.
sublinear podtrhnout; zdůraznit
sublocatario podnájemník
sublocation podnájem
submarine (= nave submersíbil) ponorka
submerser ponořit, potopit, zatopit
submersion ponoření; zátopa
submersíbil ponorný
submetter podřídit; předložit (návrh)
submisser podrobit, podmanit (koho); ~ se podrobit se: -ion podrobení, podřízení, poslušnost
submissiv poddajný
subordinar podřazovat, podřizovat
subordination podřazenost, podřízenost, subordinace; podřadnost gram.
subrider usmívat se
subrise úsměv
subrogar postoupit své právo jinému
subrogation nabytí věřitelských práv (zaplacením dluhu za dlužníka) práv.
subscrir podepsat; upisovat (půjčku); předplatit si: -ition podpis; upisování; předplatné, subskripce: -itor podpisovatel, předplatitel
subsequer následovat, jít za sebou
subsequent následující
subsidie podpora (peněžitá), příspěvek
subsidiar podporovat
subsister živit se
subsistentie obživa, živobytí
substantie podstata; látka, hmota
substantial podstatný; značný; -ar dokázat, odůvodnit práv.
substantiosi vydatný
substantive podstatné jméno gram.
substantivic mající vlastnosti podst. jména
substantivisar učinit podst. jménem
substituer nahradit, zastupovat; dosazovat mat.
substitute náhradník, zástupce
substitution náhrada, zastoupení; dosazení
substoff podšívka text.
substrecar podtrhnout, podškrtnout
substrecation podtržení
subsuol podlož
subtasse podšálek
subtegment podkroví
subtener podepřít (nemocného), držet; podporovat
subtention podepření; podporování
subtene podpěra; podpora
subterfuge úskok, vytáčka
subterran podzemní; etage ~ suterén; rel-via ~ podzemní dráha; -e podzemí
subtil jemný, útlý, subtilní; -itá jemnost (povahy), útlost: -isar zjemnit subtra/(h)er, -(ct)er odčítat
subtil jemný, útlý, subtilní; -itá jemnost (povahy), útlost: -isar zjemnit subtra(h)ende menšitel mat.
subtil jemný, útlý, subtilní; -itá jemnost (povahy), útlost: -isar zjemnit subtra(c)tion odčítání
suburbe předměstí
suburban předměstský
subvention podpora (peněžitá), subvence; -ar dotovat, poskytovat subvence
subverter podvracet
subversion podvratná činnost
subversiv podvratný
subvestimentes spodní prádlo
sucar cucat, sát
sucon kojenec
sucuore sosák (hmyzu): -ette dudlík (láhve)
suc šťáva; -osi šťavnatý
succeder následovat (po)
succession posloupnost, postup; následnictví; pozůstalost; -ssiv následný, po sobě jdoucí
successor následník
success úspěch, zdar; -ar mít úspěch, uspět; -osi úspěšný
sucre cukr
sucrar pocukrovat, sladit; -age cukrování, slazení; sladké jídlo; -ero cukrovarník; -ería cukrovar: -eríe cukrovinky; -iere cukřenka
sucrosi cukernatý
sucumber podlehnout (čemu), podřídit se
succumber v. sucumber
sucurs pomoc (v nouzi), přispění; -ar přispět, přispěchat na pomoc, vypomoci (komu); -or pomocník (v nouzi)
succurs v. sucurs
sucusse otřes (zatřesení, trhnutí)
succusse v. sucusse
sucusser (za)třást, cloumat, lomcovat (čím)
succusser v. sucusser
sucussiv cloumavý, třesavý
succussiv v. sucussiv
sud jih; -ic jižní
sudar potit se
sudation pocení; -ore pot
sudorífic potní
suer šít
sution šití; -tor krejčí
sutura šití, sešití; šev
suficer (do)stačit
sufficer v. suficer
suficent dostatečný
sufficent v. suficent
suficentie dostatečnost
sufficentie v. suficentie
sufixe přípona gram.
suffixe v. sufixe
sufixal příponový
suffixal v. sufixal
sufocar (u)dusit
suffocar v. sufocar
sufocation (u)dušení
suffocation v. sufocation
sufocant, -ativ dusivý
suffocant, v. sufocant,
sufragie volební právo; hlas(ování)
suffragie v. sufragie
sufragiar hlasovat: -ette sufražetka
suffragiar v. sufragiar
sufragist zastánce volebního práva
suffragist v. sufragist
sufflar napovídat (i div.)
sufflero nápověda (osoba)
suffrer (s)trpět, snášet
suffrentie utrpení
suflé nákyp
sufflé v. suflé
suggester vnuknout, vsugerovat; našeptat
suggestion vnuknutí, podnět; návrh; sugesce
suggestiv podnětný, sugestivní
suicide sebevrah
suicidal sebevražedný; -iar (se) spáchat sebevraždu
suicidie sebevražda
suita suita (i hud.), průvod, družina
sulca brázda, rýha
sulcar brázdit
suldar spájet, svářet (kovy), letovat
suldero svářeč
suldatura spájení, sváření, letování; místo sváru, svár
sulfate síran
sulfide sirník
sulfite siřičitan
súlfur síra; -ar sířit; -ic sirný; sírový (kyselina); -osi siřičitý; -iera sirný důl
sultane sultán
sultanatu sultanát
sultanessa sultánka
summa součet, úhrn, částka, obnos, suma
summar sečíst, shrnout; -ation sčítání, hromadění, shrnutí; -ari souhrnný
summárium souhrn, résumé, stručný přehled
sumptuosi nákladný, přepychový
sumptuositá přepychovost
suol půda, země; podlaha; planc-suol prkenná podlaha
sup polévka; -iere polévková mísa
supp v. sup
supé večeře; -ar večeřet
suppé v. supé
súper nad, nad-; bezvadný, super; -ar převýšit, předčit; překročit (plán); přemoci, překonat, zdolat
superabundar mít nadbytek
superabundant nadbytečný, přehojný: -antie velká hojnost, přemíra; nadbytek
superb nádherný, skvělý; hrdý, pyšný; -ie, -esse nádhera, skvělost; hrdost, pýcha
superbus velký autokar
superchargear přetěžovat
superfar předělat
superficie povrch, hladina; plocha
superficial povrchový; povrchní; zběžný
superficialitá povrchnost
superfilm velkofilm
superflú přebytečný, zbytečný; -er přebývat, zbývat: -itá přebytečnost, zbytečnost
superhoman nadlidský
superimpost(e) daňová přirážka
superiori vyšší, vrchní, hořejší; nadřazený, nadřízený: -itá převaha; nadřazenost, nadřízenost
superlativ vynikající, superlativní; -e 3. stupeň gram.
supermarket velká samoobsluha
supernatural nadpřirozený
supernumerari přespočetný
supernumerario náhradník
superpassar překonat, předčit; vynikat (nad)
superpassuar překročit, přestoupit (co)
superpender vznášet se (nad čím)
superposir nadřaďovat; klást na sebe, navrstvit; přeložit (přes sebe)
superposition nadřadění; umístění nad něčím
superscrir nadepsat
superscrite, -ition nadpis, nadepsání
supersónic nadzvukový
superspecter přehlédnout (zrakem)
superspection přehled
superspectiv přehledový
supersticie pověra
supersticiosi pověrčivý
supervider dozírat, dohlížet
supervision dozor, inspekce
superviver přežít, přečkat
superviventie přežití
suplantar vystrnadit, vytlačit (koho), -ation vytlačení
supplantar v. suplantar
supleer doplnit, dodat
suppleer v. supleer
suplement doplněk, dodatek; příloha
supplement v. suplement
suplemental, -mentari doplňkový, dodatkový
supplemental, v. suplemental,
suplicar naléhavě prosit
supplicar v. suplicar
suplication naléhavá prosba
supplication v. suplication
suplicie trest smrti; trápení, muka
supplicie v. suplicie
supliciar popravit; mučit, trápit
suppliciar v. supliciar
suport podpěra; stojan; -ar podpírat; snášet, strpět
support v. suport
suposir předpokládat
supposir v. suposir
suposition předpoklad
supposition v. suposition
supositorie čípek med.
suppositorie v. supositorie
supra nahoře, výše (v textu); vide ~ viz výše
suprem vrchní, nejvyšší; svrchovaný; -itá, -atie svrcho- vanost; nadřazenost, převaha přen.; -ate supremát círk.
supresser potlačit
suppresser v. supresser
supression potlačení
suppression v. supression
supressiv potlačovací
suppressiv v. supressiv
supurar hnisat, podebírat se
suppurar v. supurar
supuration hnisání
suppuration v. supuration
sur na
surd hluchý; -imut hluchoněmý
surdine dusítko, tlumič hud.
surdinar tlumit (tón)
sure lýtko anat.
surogate náhražka
surrogate v. surogate
surplus přebytek, nadbytek
surprender (= prender sur se) vzít na sebe (odpovědnost)
surnómine (= nómine familial) příjmení, rodné jméno
surprise překvapení
surprisar překvapit
surscrir nadepsat
surscrition nápis
surtir vycházet, vyjít ven
surtida východ (místo)
surtut pracovní plášť; kombinéza, montérky
survigilar dohlédnout (na)
survigilantie dohled, dozor
susceptíbil velmi citlivý; nedůtklivý; -itá nedůtklivost
suspect podezřelý; -er podezřívat; -ion podezření
suspender zbavit úřadu, sesadit, suspendovat
suspension sesazení; -siv zrušovací
suspense dočasné zproštění z úřadu
susurrar šepotat; šelestit (listí), ševelit
sutane sutana (kněžská), svrchní šat
sutor krejčí; -a šička, švadlena
suvenire památka, upomínka
sved švédský; švédština; S-ia Švédsko; s-o Švéd
svelt štíhlý; -esse štíhlost
svimmar plavat
svimmada plavání; -ator plavec; -ero plavčík
svimmuore ploutev; svimm-bassine plovárna
svin vepř, prase; svině, lotr (nadávka); -a prasnice, svině: -ar sviňačit; -iera (= svin-stalle) prasečí chlívek; -in vepřový; -ine vepřové (maso); -ello sele, vepřík; -eríe sviňáctví, sviňačina, svinstvo; -ería vepřín; -ero pasák vepřů; -esc svinský
sviss švýcarský; S-ia Švýcarsko; s-o Švýcar
ta tam; (směr: a ta)
tabac tabák; -iere tabatěrka
tabane ovád zool.
tabelle přehledná tabulka
tabernacle svatostánek
table stůl, stolek; nocte-table noční stolek
tabló nástěnka, návěštní tabule; živý obraz div.
tábul tabule, deska; -ette tabulka; -ator tabulátor tech.
taburette stolička, podnožka
tacer mlčet
tacent mlčící
tacentie mlčení
tache úkol, úloha; -ar uložit (za úkol)
taciturn mlčenlivý; -itá mlčenlivost
tacle lanoví (lodi)
taclar opatřovat loď lanovím
taclage, -ament lanoví lodi s příslušenstvím
tacte takt(nost), šetrnost
tactosi (= plen de tacte) taktní
táctic taktický; -a taktika; -o taktik
tactil hmatový, dotykový (vjem); -itá citelnost, čivost
taft taft text.
taiga taiga
tal takový; tal-nominat takzvaný
talare talár
talc mastek geol.
talent(e) talent, nadání, vloha
talentat, -osi nadaný, talentovaný
táler tolar
talisman talisman
tallia postava, vzrůst
tallie střih (šatů)
talliar stříhat (látku)
talliero krejčí
talmi cetka, tretka
talmud talmud
talon pata (punčochy, boty); podpatek; talón obch.; -ar dupat (podpadky)
talpe krtek
talpero krtičkář
talpiera krtin/a, -ec tam tak, tolik
tam ... quam tak ... jako
tambur buben hud.; -ar (vy)bubnovat; -ero, -ist bubeník
tamburine tamburína hud.
támen přece
tampar napěchovat, udusat
tampon tampón med.; -ar ucpat (ránu), tampónovat med.
tande tehdy, tenkrát
tándem tandem; tándem-bicicle kolo pro dva
tangar kymácet se (o lodi)
tangage kymácení (lodi)
tangente tangens, tangenta geom.
tangential tangenciální
tango tango
tank (= carre curassat de combatte) tank voj.
tannar vyčinit (kůži)
tannero koželuh; -ería koželužna: -eríe koželužství
tannine tanin, kyselina tříslová
tant tolik; in ~ que ... natolik, že
tanta teta
tantieme tantiéma
tapete tapeta
tapetar tapetovat
tapisse koberec
tapissero čalouník
tapisseríe nástěnný koberec; čaloun; čalounictví
tapon čep (sudu), zátka; -ar (za)zátkovat
tappar tápat (potmě hmatat)
tappada tápání
tara tára (váha obalu)
tarantella tarantela hud.
tarántul tarantule zool.
taráxaco pampeliška
tard pozdě, pozdní; -ar meškat, váhat; -iv zdlouhavý
tarif tarif; -ar tarifovat
tarine čížek zool.
tarse zánártí anat.
tarsal zánártní
tartane tartan tex., sport.
tartre vinný (i zubní) kámen
tartric vinný (kámen, kyselina)
tasca kapsa
tascábil kapesní; in-ar dát do kapsy
tasse šálek, hrnek, hrníček
taste klávesa, klapka
tastar hmatat
tastatura klávesnice
Tataria Tatarsko; t-ian tatarský; tatarština; t-o Tatar
Tatras Tatry; li Bass / Alt ~ Nízké / Vysoké Tatry
tatuar tetovat
tatuage tetování
tauro býk
tauric býčí (zápas); -in býčí (šíje, síla); -ear zápasit s býkem
taureator (= toreador), -ero zápasník s býky
taverne krčma, vinárna
tavernero krčmář, vinárník
taxa sazba, taxa (poplatek n. cena za úkon)
taxar oceňovat, odhadovat (úředně)
taxation ocenění, odhad (úřední): -ator odhadce
taxí taxi, taxík; chofero de ~ taxikář
taxon jezevec
taxuo tis bot.
tchec český (týkající se Čech, Moravy a Slezska); čeština; -o Čech
Tchekia Česko (Čechy, Morava a Slezsko)
te tě, tebe, ti, tobě; tu lava ~ myješ se
té čaj; t(h)eiere čajová konvice, čajník; t(h)é-urne samovar
thé v. té
teatre divadlo
theatre v. teatre
teatral divadelní
theatral v. teatral
técnic technický; -a technika; -o technik
téchnic v. técnic
tedar nudit, otravovat; omrzet
tedant, -osi nudný, otravný
tegment střecha; -ar zastřešit; -ero pokrývač; -age krov
tégul střešní taška
telecomandar dálkově ovládat
telecommandar v. telecomandar
telecomandation dálkové ovládání
telecommandation v. telecomandation
telecomunication telekomunuikace (dálkový styk)
telecommunication v. telecomunication
telefon *...phon telefon; -ar telefonovat; -ist telefonista
telegraf *...ph telegraf; -ar telegrafovat; -ist telegrafista
telegramma telegram
telescop dalekohled; -ar zasouvat do sebe; -ic zasouvací
television televize
televisor televizor
tema téma, námět; -tic tematický
thema v. tema
tempe počasí
temple chrám (protestantský)
temperar mírnit, zmírňovat
temperantie umírněnost
tempeste bouře
tempestar bouřit
tempestosi bouřlivý, rozbouřený
tempie skráň, spánek anat.
tempo tempo, rychlost (pohybu n. děje)
témpor doba, čas; de ~ a ~ občas; -al světský (moc); časový gram.; -ari dočasný, prozatímní; -an časný
temprar kalit (ocel)
tenaci houževnatý, tuhý, nepovolný, tvrdošíjný
tenacitá houževnatost, tuhost, nepovolnost, tvrdošíjnost
ténare bříško (prstu)
thénare v. ténare
tenda stan
ténder tendr
tender napínat; směřovat (kam)
tendentie směr (zaměření), sklon (k čemu), tendence
tension napětí (i el.); tlak (krevní)
tendon šlacha anat.
tendri něžný
tendresse něžnost, něha
tenebre tma, temno(ta)
tenebrosi tmavý
tenebrositá temnota; zatemnělost, nejasnost
tener držet, mít
tention držení, držba
tenette rukojeť, držadlo
tenia (= verme solitari) tasemnice zool.
ténnis tenis
tenon čep (stolařský)
tenor tenor hud,; -e obsah (dokumentu), znění
tension napětí (i el.); alt tension, bass tension
tentácul chapadlo zool.; -ari chapadlový
tentar pokoušet
tentation pokušení; -ator pokušitel: -atori pokušitelský; -ativ zkusmý
tentative (de) pokus (o)
tenui tenký, slabý
tenuitá tenkost
teatre divadlo
theatre v. teatre
teatral divadelní
theatral v. teatral
teologo teolog
theologo v. teologo
teologie teologie
theologie v. teologie
teologic teologický
theologic v. teologic
teorema teorém
theorema v. teorema
teoremátic teorematický
theoremátic v. teoremátic
teorie teorie
theorie v. teorie
teoric teoretický
theoric v. teoric
teorisar teoretizovat
theorisar v. teorisar
tepid vlažný, vlahý; -itá vlažnost
terapie léčba, léčení, terapie
therapie v. terapie
terebintine terpentýn
terebinthine v. terebintine
terme vřídlo (pramen teplé vody)
therme v. terme
termal teplý (o vřídle); termální (lázně)
thermal v. termal
termic termický fyz.
thermic v. termic
termine lhůta, termín
terminar (u-, za)končit (studie); -al konečný; koncový; -ale koncovka tech.
termination zakončení; koncovka gram.
término výraz, termín (slovní); -logie terminologie
términus (= station terminal) konečná stanice
terra země; zemina, půda; terr-etage přízemí; terr-globe zeměkoule; terr-tremore zemětřesení
terral, -an, -estri (po)zemní, (po)zemský
terrosi zemitý
terracotta pálená hlína, keramika
terren pozemek, terén; geologický útvar; bass-terren nížina
terrer děsit, strašit
terríbil děsivý, hrozný, strašný; -ore hrůza, děs; teror; -orist terorista
terrorisme terorismus: -orisar terorizovat
terrine hluboká mísa (na polévku)
territoria území, teriotorium
ters třetina
tese poučka, zásada, tvrzení
these v. tese
testacé (= crustacé) korýš
testar závětně okazovat
testament závěť; -amentari závětní; -amentario vykonavatel závěti
testante, -ator pořizovatel závěti, odkaz(ov)atel
testícul varle anat.; -ari testikulární (týkající se varlat)
testimon svědek; -ie svědectví; -iar svědčit
tétano tetanus med.
tette bradavka, struk, cecek
tettar sát (o mláďatech), cucat
texter tkát
textor tkadlec; -age, -ura tkanina, tkanivo: -eríe tkané zboží, tkaniny
textería prodejna tkanin: -uore tkalcovský stav
textil textilní; -e textil
textu text; -al textový, doslovný (citát)
ti ten, ta, to; ti-ci tento, tato, toto; ti-ta onen, ona, ono
Tibet Tibet; t-an tibetský; t-ano Tibeťan
tibia holeň, holenní kost anat.
tic tik med.
ticar tikat; tic-tac tik tak; tic-tacament tikot, tikání
ticlar lehtat, šimrat
tif (= febre tifoid) *typh tyf(us) med.; -oid tyfový
tifon *typh... tajfun, větrná smršť
tigre tygr
tigra tygřice
til (až) do
tilie lípa
tim *thym tymián bot.
timbale kotel hud.
timbalero bubeník
timbre zabarvení (hlasu), témbr; barevný odstín, tembre
timer bát se, obávat se
timid bázlivý, plachý; nesmělý, -iditá bázlivost; -idisar děsit
timore bázeň, obava, strach
timon oj (vozu); kormidlo; -ero kormidelník
timpane *ty... bubínek anat.
timpanic bubínkový
tinctura tinktura
tindre troud
tine putna, štoudev
tinea mol (hmyz); kožní vyrážka med.
tinter (o)barvit
tintería barvírna; -eríe barvířství; -or barvíř; -ori barvířský
tintura barva, barvivo; barvení
tintinar cinkat, klinkat
tintinnar v. tintinar
tintinette zvoneček
tintinnette v. tintinette
tinúncul poštolka zool.
tinnúncul v. tinúncul
tip *typ typ, vzor; litera (psac. stroje); -ic typický
tippar (= machinscrir) *ty... psát na psacím stroji
tippist(a) písař(ka); tipp-erra *typp-erra překlep
típul tiplice zool.
tira tah (i ve hře); rána, výstřel; tir-bestie tažné zvíře, tahoun; tir-carre tahač tech.
tirar táhnout (za sebou, k sobě); čepovat, stáčet; střílet; ~ precis zasáhnout (cíl): -age táhnutí; tah (v loterii); náklad, tiráž (knihy); -ada tahání, tažení; palba, střelba; -ator střelec; -atoria střelnice
tiruore zásuvka (stolu)
tirade záplava slov, tiráda
tirannie *ty... tyranie
tirannic tyranský
tirannisar tyranizovat: -o tyran
tiré pomlčka gram.
tiroide *thy... štítná žláza anat.
tiroidal štítný
tisane odvar, léčivý čaj
titane obr, titán
titanic obrovský, titánský
titanium titan chem.
titillar (po)lehtat, (po)šimrat
titillation lehtání, šimrání
titre cenný papír
títul nadpis, název, titul; títul-págine titulní stránka; -ar nazývat, titulovat
to to
toale plátno; ubrus
toalage, -eríe plátěné zboží
toast topinka; -ar opékat
toffe chumáč (vlasů, travin)
toffette chumáček
toffosi chumáčovitý
toilette toaletní stolek; toaleta; klozet
tole deska plechu
tolerar snášet, tolerovat
tolerant snášenlivý, tolerantní: -antie snášenlivost; tolerance tech.
tolerábil snesitelný: -ation snášení, tolerování
tom díl, svazek (spisu)
tombe hrob
tombal náhrobní; in-ar vložit do hrobu
tómbola tombola
ton tón; in-ar zanotovat; nasadit tón; in-ation intonace
tonder stříhat
tondida stříhání; -dero střihač; -duore, -dette nástroj na stříhání; -dut ostříhaný
tonsura (o)stříhání; tonzura náb.
tonne tuna (1000 kg)
tonnage tonáž nám.
tonnel sud (větší)
tónnere hrom
tónnerar hřmít
tonsille mandle anat.
tonsillite zánět mandlí
tórax hrudník; -al hrudníkový; -ic hrudní
thórax v. tórax
torche pochodeň
torchero nosič pochodně
torder stočit, (z-, za)kroutit; (vy)ždímat (prádlo)
torsion kroucení
torsiv kroutivý
torf rašelina; -iera rašeliniště
torment mučení, trápení, muka; -ar mučit, trápit, soužit: -ero mučitel, trýznitel; -osi mučivý
torn(e) otočení, obrat; řada (pořadí); it es vor ~ je na vás řada
tornar otočit, obrátit; soustružit; ~ se (a) obrátit se (na); -ada soustružení; -ero soustružník; -ería soustružna; -ear točit se, vířit, kroužit
tornuore soustruh
tornado zhoubná větrná smršť, tornádo
tornasole (= heliotrop) slunečnice
torney turnaj
tornistre (vojenský) tlumok, torba, torna
torpedo torpédo
torpedar torpédovat
torrefacter pražit (kávu)
torrefaction pražení
torrente bystřina; prudký proud, příval
torrentosi prudký, přívalový
torrid vyprahlý, suchý; -itá vyprahlost; -ar vyprahnout
torso torzo
torte dort; ovocný koláč
torticolie tortikolis (trvalý sklon hlavy na jednu stranu) med.; krutihlavost
torticollie v. torticolie
tortuga želva
tortura mučení, muka; útrpné právo hist.
torturar mučit, trápit; předat útrpnému právu
torturator, -ero mučitel
tost časný, raný; časně, záhy
toste přípitek
tostar (por) připíjet (komu, čemu)
tot celý, veškerý, všecek; -al celkový, úplný; -ale úhrn, součet; -alitá celost, úplnost; -alité celek (celkové množství); -alitari totalitní; -alisar shrnout v celek
totvez nicméně
tóxic jedovatý (látka); -itá jedovatost; -o jed; -ologo toxikolog; -ologie toxikologie; -ológic toxikologický
toxine toxin biochem.
tra skrz; ~ li campes přes pole, přímo
trac lodní brázda
traché průdušnice anat.
tracie stopa, šlépěj; trasa
traciar (vy)stopovat; vytýčit: -ament (vy)stopování; vytýčení
tractar jednat; pojednávat; zacházet (s kým)
tractament jednání; chování; zacházení
tractate vědecké pojednání
tractor traktor; -ist traktorista
traducter překládat
traduction překlad
traductor překladatel
traer táhnout, vléci
traher v. traer
tration tažení, vlečení, tah
traction v. tration
tráfic obchod(ování); provoz, dopravní ruch; -ar (in) obchodovat; kšeftovat (s čím); -ante obchodník; kšeftař; -ábil sjízdný, schůdný; -ator směrovka, blinkr
tráffic v. tráfic
traforar provrtat
trahir (pro)zradit
trahition zrada; alt-trahition velezrada
trajecte převoz, přívoz; zvláštní loď k převozu
trajectorie dráha (střely, komety)
tram(via) tramvaj
tramp tramp, tulák
tramplar dupat, cupat
tramplada dupot, cupot
trampline (pérový) můstek sport.
tranchar krájet
tranche krajíc, skýva
tranchante ostří
tranché zákop (na frontě)
tranquil klidný, pokojný; -itá klid, pokoj; -isar uklidnit
tranquill v. tranquil
trans přes, za (na druhou stranu); ~ montes za horami
transacter sjednat (objednávku, smlouvu)
transaction obchod, obchodní jednání; bankovní n. obch. převod, transakce
transalpin záalpský
transatlántic zámořský, zaoceánský
transcender přesahovat, předčit
transcendent nadsmyslný, přesahující smyslové poznání, transcendentní (i mat.); -ental transcedentální fil.
transcendentie nadsmyslnot, transcendence
transear přejít
transepte příčná chrámová loď
transfert(e) přeložení, přemístění, přesídlení; odsun
transferter přeložit, přemístit, přesídlovat (obyvatelstvo)
transfigurar přeměnit, přetvořit, přepracovat
transfiguration přeměna, přetvoření, přepracování, transfigurace
transformar přetvořit, přeměnit, transformovat
transformation přetvoření, přeměna, transformace
transformator transformátor el.
transfugir přeběhnout
transfugitor přeběhlík
transfuser přelít; provést transfúzi (krve) med.
transfusion přelití; transfúze med.
transgresser překročit, přestoupit (zákon)
transgression překročení, přestoupení, přestupek
transgressor přestupník
transiger srovnat se (urovnat spor); ín-ent nesmlouvavý
transir přejít
transition přechod (z jedné doby do druhé); -ite přechod, průchod, průjezd; převoz, průvoz (zboží), tranzit: -itiv přechodný (sloveso) gram.
transitori přechodný (stav)
translater přenést; přeložit (do)
translation přenesení, přenos; přeložení, překlad
translator telef. zesilovací zařízení; překladatel
translocar přemístit, přesídlit, změnit bydliště
translocation přemístění, přesídlení, změna bydliště
translucid průsvitný; -itá průsvitnost
transmanuar doručit, předat
transmanuation doručení, předání
transmisser zaslat (dopis za kým); přenést (pohyb); vysílat rad.
transmission zaslání; přenos; vysílání
transmutar přeměnit
transmutation přeměna
transparer prosvítat
transparent průhledný, průsvitný
transparentie průhlednost
transpassuar překročit
transpirar (z)potit se
transpiration dýchání kůží, pocení
transplantar přesadit (rostlinu); přenést, transplantovat: -ation přesazení; přenesení (orgánu), transplantace
transponer převádět, transponovat hud.
transport(e) doprava, přeprava
transportar dopravit, přepravit
transposir přemístit, přestavit
transposition přemístění, přestavení; transpozice hud.
transscrir přepsat
transvasar přelít (do jiné nádoby)
transversal příčný
transversar přelít (nalít příliš mnoho)
transvestir (se) převléci (se)
trapeze lichoběžník geom.; visutá hrazda
trapicar probodnout, proklát
trappe past
trappar chytat do pasti; líčit (na zvěř)
trappero lovec kožešin
trastrecar přeškrtnout
trate rys (charakterový, obličeje)
tratte vydaná směnka, trata
trave trám
travage trámovina
travatura trámoví
travers napříč
traversar přejít, projet, přeplout, přeletět; probíhat, protékat
traversa přechod, přejetí, přeplutí, přelet
traverse příčný trám, traverza; pražec žel.
travestir přestrojit, maskovat; parodovat
travestie travestie (druh parodie)
travestion přestrojení
tre velmi, velice
trellie laťková mříž (na keře)
trelliage laťkové mřížoví
trema strach, třesení, tréma; ležatá dvojtečka, trema gram.
tremer třást se, chvět se (strachy)
trement, -id chvějící se, třesavý
tremore třesení, chvění; terr-tremore zemětřesení: -orosi třaslavý (ruka)
trémolo tremolo hud.
trémolar tremolovat hud.
trémul osika bot.
tren vlak; vlečka (šatů); -ar vléci; ~ pos se vléci za sebou
trepidar zachvět se
trepidation zachvění, znepokojení
tresor poklad; pokladna; -ero pokladník
tresse cop; pletenec (vlasů)
tressar proplétat, plést (vlasy)
trestale trnož; kozlík
tri tři
triade trojice, triáda
triángul trojúhelník; -ari trojúhelníkový
tribe kmen (lidí)
tribular sužovat
tribulation sužování
tric podvod, trik; -ar klamat, podvádět
tricicle *tricycle trojkolka
tricolori trojbarevný
tricolorette trikolóra
tricorn třírohý klobouk
tricot pletená tkanina, trikot; -ar plést; -era pletařka: -age pletení; pletené zboží; -ería prodejna plet. zboží
tridente trojzubec
trifolie trojlístek bot.
trigemelle trojče
trille trylek
trillar trylkovat
trimestre čtvrtletí
trimestral čtvrtletní
trincar pít
trinca napití, doušek; -ard pijan; -age nápoj, pití; -on pijan; -ada pití; -achar chlastat; -ábil pitný: -ator piják (čeho); -atoria pivnice
trincuore brčko (na pití); trinca-moné zpropitné
trin trojjediný (Bůh); -itá trojjedinost; T- Trojice círk.
tripes dršťky, vnitřnosti, droby
trison trojzvuk
trist smutný, truchlivý; -esse smutek
triturar drtit, rozmělnit
trituration drcení, rozmělnění
triumf *triumph vítězství, triumf; -al vítězný, triumfální: -ar získat vítězství, triumfovat
trivial všední, otřepaný, triviální; -itá triviálnost
tro příliš
troc výměnný obchod; -ar provozovat výměnný obchod
trofé *trophé trofej, (vítězná) kořist
trog necky; koryto, žlab
troglodite *troglodyte střízlík zool.
trolleybus trolejbus
trombe smršť (vodní)
trombon pozoun hud.; -ist pozounista
trombose trombóza med.
thrombose v. trombose
trompe chobot; sosák
tron trůn; -ar trůnit
thron v. tron
tropes tropy, tropické pásmo
tropic tropický
tropico obratník
trotta poklus, cval
trottar cválat, klusat
trottuore chodník
trovar nalézt, objevit; shledávat; ~ se nalézat se, ocitnout se
trova nález (čin); -iera naleziště
trovage nález (věc)
trubli kalný
truble nesnáz, obtíž; soužení, trápení; -ar čeřit, kalit; obtěžovat; soužit, trápit
trublard kazimír
truc nákladní vůz, vagón (otevřený)
truelle zednická lžíce
truffle lanýž bot.
truisme všednost, banálnost; všední, obyklé rčení
trump trumf
trumpete trubka, trumpeta; trouba (hlásná)
trumpetar (za)troubit, vytrubovat; -ero trubač
trumpetist trumpetista
trunc trup; kmen stromu, peň; -ar osekat, oklestit (strom)
truppa herecká společnost
truppe tlupa, hejno, stádo, houf; oddíl voj.; -s vojsko
trusó výbava (nevěsty)
trute *truct/e pstruh
trutiera pstruhoviště
tsar car; -essa carevna
tu ty
tub(e) roura, trubice
tubiform, -atri rourovitý
tubércul tuberkl med.; -ose tuberkulóza; -osi tuberkulózní
túbere boule, hrbol, výrustek; hlíza bot.
túberosi hlíznatý
tucha dotyk
tuchar dotýkat se
tuchada, -ament dotýkání se
tui tvůj
tulip tulipán; -an tulipánový
tulle tyl (tkanina)
tumefar zduřet, opuchnout
tumefation zduření, opuchnutí
tumer otéci
tumescer duřet, nabíhat, otékat; -escent otékající; lehce oteklý; -escentie zduření, otok, opuchlina, tumescence; -id oteklý, opuchlý; -iditá opuchlost, naběhlost; -ore nádor
tumoral, -orosi nádorový, nádorovitý
túmul mohyla; náhrobek; -ari mohylový, mohylovitý
tumultu vřava, hluk, povyk; sběh lidí; -ar povykovat: -ari davový (násilí); -osi bouřlivý, divoký; bouřlivácký
túngsten (= wólfram) wolfram chem.
túnica starořímský spodní šat hist.
túnnel tunel
tur cesta, túra, turné; -ist turista; -isme turistika
turbe zástup, srocení, dav
turbar (vy)rušit
turbation (vy)rušení
turbine turbína
turbopropulsori turbovrtulový
turbot kambala zool.
túrbul nával, tlačenice; vířící roj, vír; -ar vířit; rojit se: -ant bouřlivý, nespoutaný; vířivý, turbulentní; -ada, -ament, -antie, -ation víření, proudění (plynu, kapalin), turbulence; neklid, vzrušení přen.; -ear hemžit se
turc turecký; turečtina; T-ia Turecko; t-o Turek
turdo drozd
turf dostihová dráha; dostihový sport, dostihy
turkise tyrkys
turre věž
turrette věžička
turrage věžoví
túrtur hrdlička
tush (= China-incre) tuš
tussar kašlat
tussettar pokašlávat
tussilago podběl bot.
tutear tykat (komu); ~ unaltru tykat si (navzájem)
tutelar opatrovat
tutela poručnictví, poručenství, opatrovnictví
tutelari poručenský, opatrovnický
tutor poručník, tutor; -age tutorství; -atu tutorát
ú kde? (tázací); ad ú kam?; de ú odkud?
u kde (vztažné); ad u kam; de u odkud
ubiqui všudypřítomný; -tá všudypřítomnost
ubre vemeno
ucunc kdekoli(v)
Ukraina Ukrajina
ul sova
úlcere vřed
úlcerar hnisat, podbírat se; -ation hnisání, podbírání se; vředovatění
úlcerosi vředovitý, hnisavý
ulteriori další, pozdější
últim poslední
ultra kromě, mimo; nad běžnou míru; ~ to kromě toho
ultramodern ultramoderní (přemrštěně moderní)
ulular skučet, výt; houkat (o sově)
ululada, -ation skučení, vytí; houkání
umbilíco pupek anat.
umbilícal pupeční
un jeden; nějaký; určitý člen gram.
unánim jednomyslný; -itá jednomyslnost
unaltru navzájem
uncie unce (váhová jednotka)
uncter pomazat (mastí)
unction pomazání
unde vlna (vodní i fyz.)
undear vlnit se
undosi rozvlněný
undino vodník
undina rusalka
undular vlnit, ondulovat
undulation vlnění; ondulace
unésim první
unguente mast
unguentar (na-, po)mazat (i náb.)
unguentosi mastný: -ut pomazaný
úngul nehet; -ate kopytnatec zool.; -ari nehtový
únic jediný; jedinečný
unificar sjednotit
unification sjednocení
union sjednocení; jednota; svaz, sdružení, unie
uniform jednotný (sazba), stejný; -ar uniformovat; -e uniforma; -itá jednotnost, stejnost, uniformita
unilateral jednostranný; -itá jednostrannost
unir sjednotit, sdružit
unition sjednocování, sdružování
unison jednohlasý hud.
Unit States de América Spojené státy americké
universal všeobecný, univerzální
universe vesmír
universitá univerzita
universitari univerzitní
univoc jednoznačný; -itá jednoznačnost
unoculat jednooký
unquande jednou, kdysi
unvez jednou, jedenkrát
up vzhůru
upupa dudek zool.
uragane smršť, vichřice, uragán
uránium uran chem.
uránic uranový
uránite uranová ruda
urea močovina
ureic močovinný
uretre močovod anat.
urethre v. uretre
urger naléhat
urgent naléhavý
urgentie naléhavost
urine moč
urinar močit
urinal, -ari močový
urne urna
uro tur zool.
urogallo tetřev
urologo urolog
urologie urologie
urologic urologický
urso medvěd
ursa medvědice; -in medvědí
ursiera medvědí doupě
urtíca kopřiva
urticarie kopřivka med.
usa (po)užití
usar (po)uží(va)t; -ada, -ation (po)užívání: -antie zvyklost, uzance; -age (po)užívání
usábil použitelný
usina větší továrna, závod
ustular pálit, ožehovat
usu obyčej, zvyk; -al obvyklý, obyčejný
usufructu požívání, požitky; -ar požívat; -ario poživatel
usura lichva
usurar lichvařit; -ari lichvářský
usurero lichvář: -eríe lichvářství
usurpar uchvátit, osvojit si (neprávem)
usurpation uchvácení: -ator uchvatitel
utensile nářadí, náčiní
útere děloha anat.
úterin děložní
util užitečný; -itá užitečnost; -isar zužitkovat, využít; upotřebit; -isation zužitkování, využití, upotřebení
utopie utopie
utopic utopický
utopist utopista
uve hrozen
úvul čípek anat.; -ari čípkový
va (pomocné sloveso budoucího času): yo ~ ear půjdu
vacar uprázdnit, uvolnit
vacant prázdný, uvolněný; -antie prázdno(ta), volno; prázdné místo; -anties prázdniny, dovolená
vacation uprázdnění, uvolnění; volno, prázdno
vacca kráva
vaccero kravař; -in kravský; -ello tele; -elline telecí maso
vaccería kravín
vaccine očkovací látka, vakcína
vaccinar očkovat
vaccinie brusinka
vacillar mihotat se
vacillant mihotavý
vacillation mihotání
vacui prázdný
vacuar vyprázdnit; -itá prázdnota
vacuo vzduchoprázdno, vakuum
vada brod (přes řeku)
vadar brodit se
vader kráčet
vaffle oplatka
vag nejasný, nezřetelný; neurčitý, mlhavý, vágní
vagabunde pobuda; tulák
vagabundage, -eríe potulka, tuláctví
vag(abund)ar potulovat se
vagant, -atori potulný
vagine pochva anat.
vaginal poševní
vaginite zánět pochvy
vagir křičet, vřeštět (o miminku)
vagida křik
vagon (železniční) vůz, vagón; -ade vagón (množství)
valer mít hodnotu, platit; stát zač
valentar (= far valer)
uplatnit (vliv, právo); -entie mocenství chem., valence: -id (pravo)platný, pravomocný; -idar uznat platným: -idation uznání platnosti; -iditá (pravo)platnost
valeriane kozlík lékařský bot.
valete spodek, kluk (v kartách)
valise (cestovní) kufřík, taška, zavazadlo
vall val, násep; -ar obehnat valem; -age obehnání valem
valley údolí
valore hodnota
valorar hodnotit
valorosi hodnotný
valse valčík
valsar tančit valčík
valsator tanečník valčíku
valuta valuta
valve záklopka, ventil; elektronka
válvul chlopeň anat.
vampire upír myt.; vydřiduch přen.; vampýr zool.
van marný, in van nadarmo; -itá marnost; marnivost; -itari, -itosi marnivý, ješitný; -itar se honosit se (čím)
vanelle čejka zool.
vaniglorie chvástavost, vychloubačnost
vanigloriar se chvástat se, vychloubat se
vanigloriosi chvástavý, vychloubačný
vanille vanilka kuch.
vapor (vodní) pára, výpar; -ar pářit se (vydávat páru); -ear měnit se v páru; -osi mlhavý; parnatý, plný páry; -isar odpařovat, proměnit v páru; -isation odpařování; -isator odpařovač
várice křečová žíla, městka med.
varicelle plané neštovice
varie rozmanitý, různý, pestrý
variar střídat se, měnit se; kolísat (o ceně); -ation změna, kolísání; -etá rozmanitost. různost, pestrost; -ábil proměnlivý; -ábile proměnná mat.; -abilitá proměnlivost
variante obměna, varianta
variol pravé neštovice; variol-marca jizva od neštovic
vase nádoba, váza
vaso céva anat.
vasoconstriction zúžení cév
vasodilatation rozšíření cév
vassale vazal, poddaný; otrok přen.
vassali vazalský
vassalitá, -age vazalství; otroctví; otročení přen.
vast širý, rozsáhlý; -íssim široširý; -itá šíře, rozsáhlost
vatte vata
vattar (vy)vatovat
vattage (vy)vatování
vé! běda!
vegetar růst, žít (o rostlinách); živořit, vegetovat
vegetation rostlinstvo, vegetace; vegetování přen.; -al rostlinný: -ari vegetářský, vegetariánský
vegetariano vegetarián
vehement prudký, vehementní; -ie prudkost, vehemence
vehícul vozidlo; povoz; -ar dopravovat vozidlem
vele závoj, rouška
velar (za)halit, zastřít; -age závojovina; zahalení, zastření
velation zahalení, zastření
veline velínový papír (velmi tenký, hlazený)
vell (pomocné sloveso podmiň. způsobu): yo ~ ear šel bych
velle chumáč (chlupů)
vellosi, -ut huňatý, chundelatý
veloci rychlý
velocitá rychlost
velop rouška, pokrývka; -ar obestřít, (za)halit
velur samet; -i sametový
venal prodejný, úplatný; -itá prodejnost, úplatnost
vendir prod(áv)at
vende, -ida, -ition prodej; -itor prodavač: -íbil prodejný (zboží)
vendibilitá prodejnost
vene žíla
venar žilkovat
venosi žilnatý; žilní (krev)
venen (= tóxico) jed; -osi jedovatý
venerar ctít, uctícvat
veneration úcta, uctívání; -ábil ctihodný, úctyhodný
venerator ctitel
venerdí pátek
Vénere (= Vénus) Venuše astr.
venéric venerický, pohlavní (nemoc)
Venezia Benátky; v-an benátský; v-ano Benátčan
venir přijít
venida příchod; con-ir sejít se, scházet se; (kmen perfekta: vent): convention, intervention venj/a, -antie, -ament (po)msta
venida příchod; con-ir sejít se, scházet se; (kmen perfekta: vent): convention, intervention venjar (se) (po)mstít (se): -aci mstivý, pomstychtivý
venator mstitel
vente vítr
ventar foukat, být větrno; čistit obilí (od plev): -ette větřík
ventosi větrný
ventilar větrat
ventilation větrání
ventilator větrák, ventilátor
ventol vějíř; -ar ovívat
ventre břicho anat.
ventral břšní
ventrut břichatý
ventrícul tělní dutina, komora anat. (mozková, srdeční)
ventriloquist břichomluvec; -i břichomluvecký; -isme břichomluvectví
ver pravdivý, pravý, opravdový; -itá pravda, pravdivost: -itábil opravdový, pravdivý; -aci pravdomluvný; -acitá pravdomluvost; -simil pravděpodobný; -ificar ověřit (pravdivost); -ification ověření
veranda veranda
verbe sloveso gram.
verbal slovesný; slovní (slovy vyjádřený), ústní; -alisar změnit ve sloveso; vyjádřit slovy; -osi mnohomluvný
verbositá mnohomluvnost
verdi zelený
verdore, -ura, -age zeleň
verdear zelenat se
verdicte soudní výrok, rozsudek, výrok vůbec
verge metla, proutek, prut
vergar (na)řezat (prutem)
verificar ověřit
verification ověření
verificator ověřovatel
verme červ; ~ lucent světluška
vermatri červovitý; -in červí; -ine, -allia (obtížný) hmyz, havěť; -icelli tenké italské nudle
vermosi červivý
vermilion rumělka
verne jaro
vernal jarní
vernisse fermež, (průhledný) lak, nátěr
vernissar (na)lakovat; dodat lesku přen.
vernissage nátěr obrazů lakem; zahájení
výtvarné výstavy, vernisáž; -ero lakýrník, natěrač
vers (směrem) k
versar (na)lít; prolévat (krev)
versat (in) zběhlý, zkušený (v)
versatil všestranný; -itá všestrannost
verse verš
versificar veršovat
versification veršování
versimil pravděpodobný; -itá pravděpodobnost
version znění, verze; překlad (z cizího jazyka)
verso zadní strana (listu); rub (mince)
vertebre obratel
vertebral obratlový, páteřní
vertebrate obratlovec
verter obracet, otáčet
vértice vrchol, témě, temeno
vértical svislý, vertikální
vertígine závrať
vertíginosi závratný (výška, rychlost)
vertú ctnost; -osi ctnostný
veruca bradavice med.
verruca v. veruca
verucosi bradavčitý
verrucosi v. verucosi
verve verva, zápal, nadšení
vervosi nadšený, zapálený
vesíca měchýř anat.; puchýř
vesícal měchýřový; -ar tvořit n. působit puchýře; -ant, -atori zpuchýřující; -ul měchýřek, puchýřek; bublinka (např. v lávě)
vesículari měchýř(k)ovitý, puchýř(k)ovitý; sklípkový (plíce)
vespe vosa
vespiere vosí hnízdo
vésper(e) večer
vésperal večerní
vespres nešpory círk.
veste vesta (pletená s rukávy)
vestíbul předsíň; vstupní hala, vestibul
vestigie stopa, šlépěj
vestir oblékat, šatit
veste vesta (pletená s rukávy); -ition, -ida oblékání; -iment oblečení, oblek
vestiere šatník
veterinari veterinární; -o veterinář
veto veto; aplicar su ~ uplatnit veto
vexar sužovat, trápit
vexation sužování
vexatori mučivý
vez krát: un vez jednou; du vez(es) dvakrát
vi (= vide) hle, vida; viz
via cesta (směr, dráha)
viábil sjízdný
viette cestička
viage cesta (cestování); ~ circulari okružní cesta, turné: -ar cestovat; -ator cestovatel; -ante cestující
viárium jízdní řád
vibrar chvět se; (roz)kmitat (se) fyz., vibrovat
vibration chvění; kmitání, vibrace
vibrator vibrátor
vice- místo-: vicepresidente místopředseda
vice (= in vice de) místo (koho, čeho); -ar nahradit
vicar zastoupit ve funkci
vicario vikář círk.
vicariatu vikariát
vicie neřest
viciosi neřestný
viciositá neřestnost
vicin sousední; -al sousedský; -o soused; -age okolí; sousedství; sousedstvo; -itá sousedství (čeho)
vicissitúdine proměnlivost (osudu)
victer (z)vítězit
victor vítěz; -orie vítězství
victoriosi vítězný
víctime oběť (o člověku)
víctimar obětovat (svým potřebám)
victuales potraviny
vider vidět
vise vidina, vize; pohled; a prim ~ na první pohled; -síbil viditelný; -sibilitá viditelnost; -sion vidění, zření; -sionari vizionářský
visionario vizionář
viduo vdovec
vidua vdova; -al vdovský; -i ovdovělý
viduage, -atu vdovství
Vienna Vídeň; v-esi vídeňský
Vietnam Vietnam; v-esi vietnamský
vigil bdělý; -ar bdít, dozírat; -ant bdělý, ostražitý; -antie bdění, bdělost; a-ar (se) probudit (se)
vigore životní síla, zdatnost; platnost (úřední); in vigore pravomocný
viger být v platnosti
vigorosi silný, zdatný: -orar posilnit, osvěžit; oživit
vili nízký, sprostý
vilitá nízkost, sprostota
vilan hanebný, podlý; -o lotr, padouch; -ie hanebnost
villa venkovské sídlo; větší rodinný dům, vila
village vesnice
villagean, -esi vesnický
villageano vesničan: -esc vesnický (připomínající vesnici)
villegiar trávit prázdniny na venkově
villegiator letní host: -atura letní pobyt na venkově; letní sídlo, letovisko
vin víno (nápoj); -ach špatné víno; -osi vínový (barva): -icultor vinař; -icultura vinařství; -iera vinice, vinohrad; -iero vinný keř; -ero vinárník; -iferi vinorodý
vinagre vinný ocet
vind (zvedací) naviják; -ar navíjet; -uore naviják; -ería navijárna
viniette viněta, nálepka, štítek
viol zneuctění; -ar porušit, přestoupit (zákon); znesvětit, zneuctít, zhanobit; -ation porušení (zákona); znesvěcení: -ator porušovatel; znesvětitel, hanobitel; násilník
viola viola
violist violista; -ine housle
violinist houslista
viola tricolori maceška
violent prudký; násiln(ic)ký; -ie prudkost, násilnot; násilí; -ar znásilnit; -ator znásilňovatel
violette fialka
violetti fialový
violoncello violoncello [-čelo]
violoncellist violoncellista
vípere zmije zool.
víperin zmijí (i přen. jazyk)
virar obrátit směr (lodi)
virage, -ament obrátka, obrat
vírgina panna
vírginal panenský
vírginitá panenství
viril mužný; mužský; -itá mužnost; mužskost, mužství
virle vír
virlar vířit, točit se; zavířit na buben
virtual myšlený, domnělý, virtuální; -itá virtuálnost
virtuosi virtuózní
virtuositá virtuozita
virtuoso virtuos
virulent prudce nakažlivý, jedovatý; prudký; -ie jedovatost, nakažlivost; prudkost
vírus virus
víral virový; -ologie virologie
vírose viróza
visa vízum
visar vidovat (pas)
visage obličej, tvář; vzezření
vis-a-vis tváří v tvář, naproti (čemu)
visceres vnitřnosti, útroby
visco jmelí bot.
viscosi vazký (tekutina), viskózní
viscositá vazkost, viskozita
visette muška (na pušce)
visiere hledí (středověké přilby); štítek čepice
vision v. vider
visite návštěva
visitar navštěvovat, navštívit; zavítat (kam): -ator návštěvník; visit-carte navštívenka
visivitá zrak
vista vyhlídka
vital životní, životný, životaschopný; -itá životní síla, vitalita; životnost; -ist vitalista; -isme vitalismus
vitamine vitamín
vitaminic vitamínový
vite réva
viticultor vinař
viticultura vinařství
vitrale chrámové okno, barevné ozdobné okno
vitre sklo
vitrage okenní tabule; -ero sklenář; -eríe skleněné zboží; -ería sklárna; -i, -in skleněný; -ine výkladní skříň; -osi skelný, sklovitý
vitrallia střepy
viver žít
vive život; -ent živý, naživu; -entie žití; -id živý; jasný, svěží; sytý (barva); -achar živořit; -osi životný: -aci živý (temperament); -acitá živost
viventar oživit
vivicapábil životaschopný
vivificar oživit
vivification oživení
vivipari živorodý zool
viviparie živorodost
vivisecter provádět vivisekci
vivisection vivisekce
voca hlas, (z)volání
vocar (za-, z)volat
vocation povolání: -ative vokativ gram.
vocábul slovíčko (ve slovníku); -árium slovník, slov. zásoba
vocale samohláska
vocalic samohláskový, vokalický
vocalisar vokalizovat hud., gram.
vocalisation vokalizace
voce hlas
vocal hlasový; vokální, zpěvní
vocosi hlasitý: -ear pokřikovat
vodeville vaudeville hud.
voer zaslíbit
voe zaslíbení
votiv záslibný
volar létat, letět
vola let; -ator letec; -ante volant; -allia drůbež; -iere ptačí klec; -iera voliéra
volettar poletovat
volatil těkavý; vrtkavý; -isar těkat, vypařovat se; učinit těkavým; dodat lehkosti přen.; -itá těkavost; vrtkavost
voler chtít
vole vůle
volentie vůle, chtění
volleyball volejbal
volt volt el.; -age napětí el., počet voltů; -metre voltmetr
voltiger dělat přemety
voltige přemet
volúbil pohotový, obratný (jazyk, řeč); -itá výřečnost, pohotovost, hbitost, obratnost (jazyka)
voluer vinout; in-er zavinout; des-er rozvinout
volume svazek (knihy)
volúmine objem, obsah
volúminosi objemný
volúminositá objemnost
voluntá svob. vůle
voluntari dobrovolný
voluntario dobrovolník
voluptá rozkoš (smyslná)
voluptosi rozkošnický; -ositá rozkošnictví
volupton rozkošník
vomir vrhnout, zvracet
vomida, -ition zvracení
vomitive prostředek na zvracení, dávidlo
vor váš
vorar žrát (o zvěři), hltat
voraci žravý, hltavý; -acitá žravost; -age žrádlo
vorament žraní
vos vás, vám
vote (volební) hlas
votar (od)hlasovat
votation hlasování
vrec vrak; -ar rozbít (se), roztříštit (se); -age trosky (lodi)
vu vy
vulcane sopka
vulcanic sopečný, vulkanický; -isar vulkanizovat; -isation vulkanizace
vulcanite vulkanit (tvrzený kaučuk)
vulgari sprostý, vulgární; obecný, všední
vulgaritá sprostota, vulgárnost; -isar vulgarizovat
vulgarisme hrubý výraz
vúlnere rána, (po-, z)ranění
vúlnerar (po-, z)ranit; -ation (po-, z)ranění
vúlnerábil zranitelný
vulte klenba
vultar klenout
vultura klenba, klenutí
vultur sup zool.; -in supí
vulve vulva anat.
warf loděnice
Warszawa Varšava
watch stráž; -ar hlídat; -mann strážník
watt watt fyz.; -age počet wattů; watt-hora watthodina
week-end víkend
west západ (svět. strana); W- Západ (v protikladu k Východu)
whisky whisky
whist whist (karetní hra)
wigwam vigvam
wólfram wolfram chem.
x-gambes nohy do x
x-radies rentgenové paprsky
xantippa zlá, hašteřivá žena, xantipa
xanto- (ve složeninách značí žluto-): xant(h)odermie
xantho- v. xanto-
xeno- (ve složeninách značí cizí): xenofobie *xenoph...
xenon xenon chem.
xero- (ve složeninách značí sucho-): xerofilie *xeroph...
xilo- *xylo- (ve složeninách značí dřevo-): xilofon *xyloph... (xylof...), xilografie *xylograph... (xylograf...)
ya vždyť, přece; to ~ ne es important to přece není důležité
yacht jachta
yak jak zool, yankee yankee
yard yard (angl. míra)
yarn příze
yatagan dlouhá zakřivená dýka n. meč
ye (předložka neurčitého významu): ~ tri horas ve tři hodiny; prender ~ li manu vzít za ruku
yelb žlutý
yellar ječet, vřískat, řvát
yer včera; -al včerejší
yes ano
yo já
yodle jódlovačka
yodlar jódlovat
yodlero jódlovač
yoga jóga
yogurt jogurt
yoll jola (loďka)
yufte juchta kožel.
yug jařmo, jho
yugoslav jugoslávský; -o Jugoslávec; Y-ia Jugoslávie
yun mladý; -o mladík; -a mladá dívka; -esse mladost; -itá mládí; -ité mládež
zebre, -a, -o zebra zool.
zebrat pruhovaný
zebú zebu zool.
zéfire *zephyre lehký vítr, vánek, zefýr meteor.; zefír text.
zel horlivost; -ar horlit, žehrat (na co); -ation horlení: -ator horlivec; -osi horlivý
zelot zélóta hist.; fanatik, náboženský horlivec přen.; -ic horlivý, fanatický; -isme přehnaná horlivost, fanatismus
zenite nadhlavník, zenit astr.; vrchol přen.
zenithe v. zenite
zeppelin zepelín
zero nula (na stupnici)
zest proužek pomerančové n. citronové kůry (jako koření)
zigzag klikatý, klikatě, cikcak; -ar klikatit se
zinc zinek chem.
zingibre zázvor bot.
zircon zirkon min.; -ium zirkonium chem.
zóbol sobol zool.
zodiac zvěrokruh astr.
zone pásmo, oblast, zóna
zonal pásmový
zoo zoo, zoologická zahrada; -logo zoolog; -lógic zoologický; -logie zoologie; -téc(h)nico zootechnik
