a, ad k, ke, ku (předl. 3. pádu)
abandon/ar opustit
abandonament opuštění
abass/ar snížit, (s)klopit (oči); ponížit
abassament snížení, (s)klopení; ponížení; a bass dolů
a(b)bat/e opat
a(b)batessa abatyše
a(b)batia opatství
abatt/er (s)kácet, porážet (stromy)
abattement (s)kácení, porážení
abattoria (= buchatoria) jatky
abdic/ar vzdát se (úřadu, moci), odstoupit, abdikovat: -ation vzdání se (úřadu, moci), odstoupení, abdikace
abdómin/e břicho anat.
abdóminal břišní
Abdera Kocourkov
abiete jedle
abiss/e *abyss... propast, strž; hlubina (mořská)
abissal hlubinný (živočich)
abject podlý, zvrhlý
abjurar odpřisáhnout se, zříci se (čeho)
ablative ablativ gram.
ablut/er omýt se
ablution omytí, omývání (hl. rituální)
abneg/ar zříci se (čeho), odepřít si
abnegation zřekmutí se, odmítnutí, odříkání
aboccar zakousnout se, zabrat, brát (o rybě)
abol/ir zrušit, odstranit
abolition zrušení, odstranění
abomin/ar ošklivit si
abominábil odporný, hnusný, ohavný: -ation odpor, hnus
abonar vylepšit
abonn/ar předplatit
abonnament předplatné
abonnate předplatitel
a(b)bordar přistát (lodí)
aborigenes praobyvatelé
aborte potrat
abortement potrat
aborter -er potratit
abortiv abortivní
aboy/ar (za)štěkat, hafat, ňafat
aboyament štěkot
abra/der obrušovat (se)
abrasion obrušování; otěr, abraze: -siv brusný, hrubý; drsný (hlas, charakter)
a(b)brevi/ar zkrátit
a(b)breviation zkrácení, zkratka; -ativ zkratkový
a(b)breviatura zkratka (v písmu)
abricot meruňka
abrog/ar odstranit, zrušit
abrogation odstranění, zrušení
abrupt strmý, srázný, příkrý; strohý, úsečný (řeč)
abscess(e) hlíza, vřed, absces med.
abscissa úsečka geom.
absent nepřítomný; -ar se vzdálit se; -ie nepřítomnost, absence
absinte *absinthe pelyněk; absint (kořalka)
absolu/er zprostit (viny, závazku); dát rozhřešení círk: -t absolutní, naprostý
absolution zproštění (viny, závazku); rozhřešení círk.
absolutisme absolutismus
absorpt/er pohltit, vstřebat, nasát, absorbovat
absorption pohlcení, vstřebání, absorpce
absorptiv pohltivý, absorpční
absten/er se (de) zdržet se (hlasování, komentáře apod.): -tion zdržování se (hlasování, komentáře apod.)
abstin/er zdržovat se (alkoholu, kouření apod.)
abstinente abstinent
abstinentie zdrženlivost (od požitků), abstinence
abstra/(h)er nepřihlížet (k), abstrahovat
abstra(c)t pomyslný, neskutečný, abstraktní; -(c)te abstraktní pojem
abstra(c)tion abstrakce
absurd absurdní, nemožný, nesmyslný; -itá absurdnost, nemožnost, nesmyslnost
abund/ar oplývat (čím)
abundant hojný, překypující, vydatný: -antie hojnost, nadbytek
abus/er nadužívat (co); zneužít (čeho)
abusiv hrubý, urážející
acacie akát bot.
academ/ie akademie
academic akademický
academico academik
a(c)capar/ar skoupit (zboží)
a(c)caparation skoupení
acce/der přistoupit (k)
access přístup; příval (citu); záchvat med.; -ssion přistoupení (k) práv.
accessíbil přístupný, dosažitelný, dostupný
acceler/ar zrychlit, zvýšit rychlost; rychlit biol.
acceleration zrychlení, zvýšení rychlosti, akcelerace; rychlení biol.: -ator urychlovač, zrychlovač, pedál plynu, plyn
accen/der rozsvítit (světlo), rozdělat (oheň)
accension rozsvícení (světla); rozdělání (ohně)
accentu přízvuk, důraz; -ar klást přízvuk, zdůraznit
accept/ar přijmout
acceptábil přijatelný
acceptabilitá přijatelnost: -ation přijetí, akceptace (směnky)
access v. acce/der
accessori vedlejší, přídavný; -es příslušenství; ~ de moda
módní doplňky; ~ de inseniament učební pomůcky
accid/er přihodit se, udát se
accidente příhoda, nehoda: -ental náhodný, nahodilý
accidentie nahodilost
acerb trpký, hořký (též přen.), zatrpklý
ácere javor
acet/e ocet
acetate octan
acetosi octový, kyselý, zkysaný
acid kyselý; -e kyselina; -itá kyselost
a(c)clam/ar nadšeně souhlasit, hlasitě pozdravovat
a(c)clamation veřejný projev souhlasu; veřejné hlasování, aklamace
aclarar (= clarificar) objasnit, vyjasnit
a(c)climat/ar (se) přizpůsobit (se) (podnebí), aklimatizovat (se)
a(c)climatation přizpůsobení se, zdomácnění, aklimatizace
a(c)co(m)mod/ar přizpůsobit (čemu)
a(c)co(m)modation přizpůsobení
a(c)compani/ar doprovázet
a(c)companiament doprovod
a(c)comple/er dokončit, dovršit
a(c)complement dokončení, dovršení
aco(n)noss/er uznat
aco(n)nossement uznání
a(c)cord/e shoda, souhlas, soulad; akord hud.
a(c)cordar shodovat se, souhlasit; ladit
a(c)cordeon harmonika (chromatická); -ist harmonikář
acre akr
a(c)creditar pověřovat (vyslance)
acri ostrý, sžíravý, palčivý
a(c)crocar zavěsit (na hák), zaháknout
act/e čin, skutek, akt; jednání (hry)
acter jednat, pracovat (jako), působit; -ion činnost, jednání, postup, akce; akcie; -ionario akcionář; -iv činný, aktivní
actor herec; aktér, aktivní účastník (události apod.)
actual skutečný, současný, aktuální; -itá aktualita
a(c)cuch/ar slehnout
a(c)cuchatoria porodnice
a(c)cuchera porod. bába
a(c)cumul/ar kupit, hromadit, akumulovat
a(c)cumulation kupení, hromadění, akumulace
a(c)cumulator akumulátor, baterie el.
a(c)cupl/ar spojit, spřáhnou; zapojit
a(c)cuplament spojení, spojka tech.
a(c)cuplator spojka (motoru)
a(c)curt/ar zkrátit
a(c)curtation zkrácení, zkratka (cesty)
a(c)curat přesný, dochvilný; -esse přesnost, dochvilnost
a(c)cus/ar obvinit, obžalovat
a(c)cusation obvinění, obžaloba: -ative akuzativ gram.
a(c)cusator žalobce
acústic akustický; -a akustika
a(c)customar se (a) zvykat si (na)
acut ostrý, špičatý; prudký, akutní; -ar ostřit
ad (= a): admáxim nanejvýše; admínim nejméně, alespoň; ad u kam
adapt/ar upravit, přizpůsobit
adaptation přizpůsobení; úprava; -ábil přizpůsobivý
adaptabilitá přizpůsobivost
adavan dopředu; ~! vpřed!
adcurrer přiběhnout
add/ir dodat, přidat; sečíst
addition dodatek; sčítání: -itional dodatečný, další, navíc
additiv přídavný
adducter přivést
adepte přívrženec, stoupenec
adequat přiměřený, odpovídající, vhodný
adhe/rer připojit se, přilnout, být stoupencem
adherentie oddanost, náklonnost; -sion přilnavost
adhesiv přilnavý
adío! sbohem!, má úcta!
adivin/ar uhodnout
adivination uhodnutí
adjac/er přiléhat
adjacent přilehlý, sousední, sousedící
adjective přídavné jméno gram.
adjudic/ar přiřknout, přisoudit
adjudication přiřknutí, přisouzení
adjun(c)t/er připojit (k dopisu)
adjun(c)tion připojení
adjur/ar zapřisáhnout, zaklínat se
adjuration zaklínání se
adjust/ar nastavit, seřídit
adjustament nastavení, seřízení
adjutante pobočník
admáxim nanejvýš
admínim alespoň, nejméně, přinejmenším
administr/ar spravovat, vést, řídit (úřad, podnik)
administration administrace, vedení, řízení, správa; -ativ administrativní
administrator správce
admir/ar obdivovat
admiration obdiv
admirator obdivovatel: -ábil obdivuhodný
admiss/er připustit, svolit
admission připuštění, svolení: -íbil přípustný
admon/ir napomínat, upomínat
admonition napomenutí, upomínka; -itor napomínatel
admonitiv, -itori napomínací
adolesc/er dospívat
adolescent dospívající, mladistvý; -ente jinoch, mládenec
adolescentie dospívání, jinošství
adopt/er adoptovat
adoption adopce
adoptiv adoptivní
ador/ar zbožňovat
adorábil zbožňováníhodný; -ation zbožňování
adorator zbožňovatel
adplu k tomu, navíc
adress/e adresa
adressar adresovat; -árium adresář
adressate adresát
adul/ar pochlebovat
adulation pochlebování
adulator pochlebník
adult dospělý
adulter/ie cizoložství
adulterar cizoložit
adulteration cizoložství
adverbie příslovce gram.
advere sice, ovšem, zajisté
adversario odpůrce, protivník, soupeř, sok
advers/i nepřátelský, protivný
adversitá protivenství
advert/ir upozornit, zpravit, varovat
advertiment upozornění, zpráva, výstraha
advocar (též: far venir) přivolat
aer/e vzduch
aerar větrat; aer-pumpe vývěva
a(f)fábil laskavý, vlídný; -itá laskavost, vlídnost
afacilar (= facilisar) usnadnit
a(f)famar vyhladovět
a(f)fect/ar počínat si strojeně
a(f)fectation strojenost, přetvářka
a(f)fect/e afekt, citové rozrušení
a(f)fecter postihnout, zachvátit
a(f)fection náklonnost; -ar mít zalíbení; -at láskyplný
a(f)femin/ar zhýčkat, rozmazlit; zženštit
a(f)femination zženštilost
a(f)fere aféra, věc, záležitost, obchod
afghan afghánský; A-istan Afghánistán; a-no Afghánec
a(f)fich/e plakát, návěští, displej
a(f)fichar plakátovat, návěstit
a(f)fili/ar přičlenit, přidružit
a(f)filiation přičlenění, přidružení
a(f)fin/i příbuzný
a(f)finitá příbuznost, příbuzenství
a(f)firm/ar přisvědčit, ujistit
a(f)firmation přisvědčení, ujištění: -ativ kladný, potvrzující, souhlasný
áfise *aph... mšice zool.
a(f)fix/e afix gram. = předpona / přípona
a(f)flict/er zarmoutit
a(f)fliction zármutek
a(f)flictiv zarmucující
a(f)lu/er přitékat
a(f)luente přítok (řeky)
a(f)luentie nával (práce)
a(f)follat zneklidněný, poblázněný, velmi rozrušený
aforisme *aph... aforismus
a(f)francar vyplácet poštovné, frankovat
Áfric/a Afrika; a-an africký; a-ano Afričan
a(f)frontar čelit, vzdorovat
afuste lafeta (děla)
agate achát geol.
agenuar se (= metter se sur li genús) kleknout si
agil čilý, hbitý, agilní; -itá čilost, hbitost, agilnost
agitar mávat, třepat (čím)
a(g)glomer/ar shlukovat, hromadit
a(g)glomeration aglomerace
a(g)glutin/ar stmelit, slepit
a(g)glutination (s)tmelení, slepování
agn/e ovce
agnello jehně; -in ovčí
agno beran, skopec zool.
agon/ie agónie
agonic agonický
agonisar být v agónii
agraff/e spon(k)a
agraffar sepnout sponou
a(g)grandar zvětšit (rozměr)
a(g)gravar zostřit (situaci, trest); ~ se přiostřit se (situace)
agr/e pole, role
agrari zemědělský
agreábil příjemný; -itá příjemnost, přívětivost
a(g)gress/er útočit, napadnout
a(g)gression útok, napadení, agrese; -iv útočný, agresivní
a(g)gressor útočník, agresor
agronom agronom; -ie agronomie; -ic agronomický
a(g)grupp/ar (se) seskupit (se)
a(g)gruppament seskupení
agull/ie jehla
agulliere jehelník
agulliero polštářek na jehly
ah! aj! citosl.
ahoccar (se) dřepnout (si), skrčit (se)
ajornar odkládat, odročit
al = a li
alabastre alabastr geol.
a(l)lactar kojit
a(l)largar rozšířit (ulici)
alarmar burcovat
alaude skřivan
Alban/ia Albánie; a-esi albánský; albánština
albatroz albatros zool.
alberg/o hostinec, turist. noclehárna
albergar hostit
álbum album
albúmine bílkovina biol.
alcal/i alkálie, zásada chem.
alcalin alkalický
alcaloide alkaloid
alchim/ie alchymie
alchimist alchymista
alchimístic alchymistický
alco los zool.
alcohol alkohol; -ic alkoholický, lihový; -ico alkoholik: -isme alkoholismus
alcove alkovna, přístěnek
alcú někde, kdesi
alcun nějaký, některý; někdo
al/e křídlo
alar vznášet se (motýl, pták)
a(l)leg/ar odvolávat se (nač); uvádět (za důvod), citovat: -ation uvádění, citování (z knih, zákonů ap.)
a(l)legr/i čilý, živý, veselý
a(l)legresse, -itá veselost, živost
alen šídlo (nástroj)
alfabet/e *alph... abeceda
alfabetic abecední (pořádek)
a(l)lert čilý, bdělý
a(l)levi/ar (od-, u)lehčit, zmírnit
a(l)leviament ulehčení, úleva
alga vodní řasa
algebra algebra; -ic algebraický
Alger Alžír (město)
Algeri/a Alžírsko; a-an alžírský; a-ano Alřížan
alias jinak zvaný, alias
a(l)lie česnek
alien cizí (patřící jinému); -ar zcizit; odcizit (koho komu): -ation zcizení; odcizení (vzájemné mezi přáteli); (pocit) odcizení, alienace; duševní porucha; -ábil zcizitelný: -ist psychiatr
alligator aligátor zool.
aliment potrava; strava; -ar (se) živit (se); stravovat (se); -ation výživa; stravování; -ari potravinářský
aline/a odstavec
alinear vyrovnat (řadu); ~ se seřadit se
allé stromořadí, alej
allegor/ie alegorie
allegoric alegorický
alleluia aleluja
alli/ar spojit, sloučit
alliage slitina
alliantie svazek, spolek
alluvi/e aluvie geol.
alluvial aluviální
almanac kalendář (s články), ročenka
almen alespoň
almosne almužna
alne olše
a(l)long podél; -ar prodloužit (šaty)
a(l)lontanar (se) vzdálit (se)
alor nuže, tedy, tudíž; tehdy
Alpes Alpy
alqual nějaký
alquam (= in alcun maniere) nějak
alquande někdy
alquant několik
alquel některý
alquem někoho (4. p.)
alquí někdo
alquicos (= alquó) něco
alt vysoký; A-esse Výsost (titul); -itá výše; -ore výška
alter/ar (z)měnit (k horšímu)
alteration změna (k horšímu)
altern/ar střídat (se), nahradit, zaskočit (za)
alternant střídavý (proud); -ation střídání; -ativ daný na výběr; střídavý: -ative dvojí možnost
alternator alternátor el.
altparlator reproduktor el.
altri jiný; -cos něco jiného; -men jinak
a(l)luminator zapalovač (cigaret)
alumínium hliník chem.
a(l)lu/der dělat narážky
a(l)lusion narážka
alun kamenec
am. (zkr. ante midí ) dopoledne, po poledni
amalgam amalgám chem.
amansar ochočit
am/ar milovat, mít rád
amator milovník (čeho); amatér: -ore láska; -ábil roztomilý
amabilitá roztomilost
amar/i hořký
amaritá hořkost
amarr/e kotevní lano
amarrar přivázat loď, připoutat balón
amass/e kupa, hromada
amassar nakupit, shromáždit
ambassad/e velvyslanectví
ambassador velvyslanec
ambi oba
ambici/e ctižádost
ambiciosi ctižádostivý
ambigui dvojsmyslný, dvojznačný
ambulant pojízdný (knihovna); potulný (herec), podomní (obchodník); -ie sanitní vůz; ambulance, ošetřovna
amelior/ar zlepšit
amelioration zlepšení
amemorar připomínat (komu co)
amen amen
Améric/a Amerika; a-an americký; a-ano Američan
ametiste *amethy... (amety...) ametyst min.
amfib/ie *amph... obojživelník zool.
amfibic obojživelný
amfiteatre *amphith... amfiteátr
ámfora *amph... amfora hist.
amíc/o přítel
amícal přátelský
amícitá přátelství
amidon škrob; -ar škrobit
amirale admirál
amnesti/e amnestie
amnestiar amnestovat, udělit milost
amok amok
amollar (= mollificar) změkčit
a(m)moniac amoniak chem.
amorf *amorph beztvárný, beztvarý; -ie beztvárnost
ampere ampér fyz.
ampl/i rozsáhlý, širý
amplore rozsáhlost, šíře
amput/ar amputovat, odejmout (úd)
amputation amputace
amulete (= talismane) amulet
a(m)mun/ir opatřit střelivem
a(m)munition opatření střelivem
amus/ar bavit
amusament zábava
amusant zábavný
anabaptist novokřtěnec hist.
anac(h)ronisme anachronismus
analfabet/e *analph... analfabet
analfabetic negramotný
analfabetisme negramotnost
anali/se *analy... analýza
analisar analyzovat
analitic analitický
analog obdobný, analogický; -ie analogie
ananás ananas
anarch/ie anarchie
anarchist anarchie
anarchístic anarchistický
anate kachna zool.
anat(h)em/a klatba círk.
anat(h)emisar dát do klatby
anatom anatom; -ie anatomie; -ic anatomický
anc také, též, i
ancian starý, dřívější, bývalý, dávný; -itá stáří
ancor ještě
ancr/e kotva
ancrar kotvit
ancrage tech. kotvení
Andes Andy
Andorr/a Andora; a-an andorský; a-ano Andořan
anelle kroužek, prsten
anem/ie chudokrevnost
anemic chudokrevný
anemone sasanka bot.
anest(h)e/sie anestézie med.
anest(h)etic anestetický: -tico anestetikum
anet(h)e kopr
a(n)nex/e příloha
a(n)nexer připojit (území)
a(n)nexion připojení
ángel anděl; -ic andělský
angina angína
angl/esi anglický; angličtina
angleso Angličan; A-ia Anglie
anguille úhoř
ángul úhel, roh, kout; -ari rohový, úhlový
angustie úzkost, bázeň
anhel/ar supět, těžce oddychovat
anhelation supění
a(n)nihil/ar zničit
a(n)nihilation zničení
a(n)nihilativ zničující
ánim(a) duše
animal zvířecí (tuk, svět), živočišný; -e zvíře, živočich: -esc zvířecí (pud)
anim/ar oživit, vzpružit
animation oživení
annales anály
ann/u rok
annal roční
anniversarie výročí, jubileum
anónim *...nym anonymní; -e anonym (i dopis): -itá anonymita, anonymnost
anorak větrovka (bunda)
anore/xie anorexie med.
anorectic anorektický
a(n)not/ar opatřit poznámkami
a(n)notation poznámka
anse držadlo, ucho (nádoby)
antárctic antarktický; A-a Antarktida, Antarktis
ante před (časově); -cedent předchozí; ~ que dříve než
antece/der předcházet
antecedent předchozí, předešlý
antecessor předchůdce
antedatar opatřit dřívějším datem
antediluvian předpotopní
antemidí dopoledne
antenne anténa; tykadlo
anteriori dřívější, předešlý
antey dříve, předtím; -an dřívější, předchozí
anteyer předevčírem
anti- proti-: antialcohólic protialkoholický
anticipar očekávat předem, předjímat
antidote (= antitoxine) protijed
Antilles Antily
antilope antilopa zool.
antimon antimon chem.
antipat(h)/ie nechuť, odpor
antipat(h)ic protivný, nesympatický
antipode protinožec
antiqu/i starobylý, starověký, dávný, starožitný
antiquar antikvovat; -itá starověk, dávnověk; antika; -ariatu antikvariát; -áric antikvární; -ario antikvář
antiquat zastaralý
antisemit/e antisemita
antisemitic antisemitický
antisemitisme a-ismus
antiséptic antiseptický
ant(h)racite antracit (uhlí)
antre doupě
antropofago *anthropophago lidojed
ant(h)ropolog/o antropolog
ant(h)ropologie antropologie
a(n)nunci/ar oznámit
a(n)nuncie oznámení, inzerát
ánus řiť, konečník anat.
anxi/ar (se) znepokojovat (se)
anxietá úzkost(livost)
a(p)parate přístroj, aparát
a(p)par/er jevit se, zdát se, vypadat
a(p)parent zřejmý, zjevný, patrný; domnělý, zdánlivý
a(p)parentie vzezření, vzhled
a(p)par/ir objevit se, vyjít
a(p)parition objevení se, vyjití (knihy); zjev(ení), přízrak
a(p)part zvláštní; -ament byt, apartmá
a(p)parten/er patřit, náležet
a(p)partenentie příslušnost
apat(h)/ie apatičnost, apatie
apat(h)ic apatický
ap/e včela
apicultura včelařství; -iera včelín
apiere úl
a(p)pell/(e) výzva
a(p)pellar dovolávat se (čeho, koho); odvolávat se (ke komu, proti)
a(p)pellation odvolání práv.
apen sotva, stěží
a(p)pender přivěsit, připojit
a(p)péndic/e dodatek (díla); přívěsek slepého střeva med.: -ite zánět slepého střeva
a(p)percept/er postřehnout, spatřit, zpozorovat
a(p)perception postřeh
aperitive aperitiv
apert otevřený; -er otevřít; -ura otevření, otvor
a(p)petit/e chuť (k jídlu)
a(p)petitisant vzbuzující chuť
a(p)petitosi chutný
a(p)planar (u-, vy-, s)rovnat, (z)planýrovat (terén)
a(p)plastar (roz)drtit; ~ per li pede rozdupat, rozšlapat
a(p)platar zploštit
a(p)plau/der tleskat, aplaudovat
a(p)plause potlesk, aplaus
a(p)plic/ar použít, upotřebit
a(p)plication použití
aplombe jistota v jednání, sebevědomí
apople/xie (= colpe de a.) mrtvice med.
apoplectic mrtvičný
a(p)portar přinést
a(p)pos/ir přiložit
a(p)position přiložení; přístavek, apozice gram.
apóstol apoštol; -atu apoštolát; -ic apoštolský
apostrof *apostroph apostrof gram.; -ar apostrofovat
apot(h)ec/a lékárna
apot(h)ecario (též: farmacist) lékárník
a(p)povrir ochudit, ožebračit
a(p)poy opora, podpěra; -ar (se) opírat (se), podpírat
a(p)preci/ar (o)cenit, vážit si
a(p)preciation ocenění, uznání
a(p)pren/der (na)učit se, dovídat se
a(p)prension učení se
a(p)prentis/o učedník, učeň
a(p)prentisage učební doba
a(p)pret/ar upravit
a(p)pretation úprava
april duben; -ar (= april-dupar) vyvést aprílem
apro divočák, divoké prase
a(p)prob/ar schválit
a(p)probation schválení
a(p)probativ schvalovací
a(p)profund/ar prohloubit
a(p)profundament prohloubení
a propó mimochodem, abych nezapomněl
a(p)propri/ar (se) osvojit (si), přivlastnit (si)
a(p)propriation osvojení, přivlastnění
a(p)proxim/ar (se) přiblížit (se)
a(p)proximativ přibližný; -ation apt vhodný, způsobilý
a(p)proximitá vhodnost, způsobilost
apu vedle (čeho)
a(p)puntar mířit, cílit, zaostřit
aqua voda; -relle akvarel; -rium akvárium; -tic vodní: -vite kořalka
áquil orel
aquisit/er získat, nabýt
aquisition získání, nabytí
aquisitor nabyvatel
ar ar (plošná míra)
árabe Arab
arabesc arabeskový; -a arabeska
Arab/ia Arábie; arab, -ian, -ic arabský
arané pavouk
a(r)range/ar pořádat, uspořádat
a(r)rangeament uspořádání
ar/ar orat
aration orba
arbalest kuše, samostříl
arbitr/e rozhodčí
arbitrar rozsoudit; -age rozhodčí řízení, arbitráž; -ari libovolný, svévolný
arbitrie libovůle, zvůle
árbor strom
arbust/e keř
arbustosi keřovitý
arc oblouk; luk; -ar klenout (do oblouku); -ade (obloukové) podloubí, arkáda; -ero lukostřelec; -ette smyčec
arc(h)a archa; bibl. ~ de Noé Noemova archa
archeolog/o archeolog
archeologie archeologie
archeologic archeologický
archi/ángel archanděl
archiduc acivévoda
archipélago souostroví
architect/e architekt
architectura architektura
archiv/e archív
archivario archivář
árctic arktický; Á-a Arktida, Arktis
ard/er žhnout, sálat
ardent vroucí, vřelý, žhavý
ardore žár, zápal, zanícení
ardese břidlice
area plocha; ~ habitábil obytná plocha
arena aréna, zápasiště
a(r)rend/a pronájem
a(r)rendar pronajmout
a(r)rest/e zatčení; vazba (uvěznění) 
a(r)restar zatknout (koho): -ation zatčení; uvěznění (vzetí do vazby)
argent/e stříbro
argentin stříbrný
argentin argentinský; A-a Argentina; a-o Argentinec
argi(l)l hlína, jíl; -osi hlinitý, jílovitý
argu/er vyvozovat, dospět k závěru, uzavírat
argument důkaz, důvod
argumentar argumentovat
arid suchý, vyprahlý; -itá sucho, vyprahlost
arie árie hud.
aristocrat/e aristokrat
aristocratie aristokracie
aristocratic aristokratický
arit(h)métic aritmetický; -a aritmetika
aritm/ie *arrhyth... (aryt...) arytmie
aritmic arytmický
a(r)riv/a příchod, příjezd
a(r)rivar přij/et, -ít, dorazit (do)
arlequin harlekýn, šašek; -ade komedie, fraška
armator nám. rejdař, majitel lodi n. loděnic
arm/e zbraň
armar ozbrojit
armament zbrojení, výzbroj
armé armáda
Armeni/a Arménie; a-an arménský; a-ano Armén
armisticie příměří
armoracia křen
a(r)rog/ar se osobit si
a(r)rogant drze domýšlivý, arogantní: -antie drzá nadutost, domýšlivost, arogance
arom/a aróma
aromátic aromatický
a(r)rondar zaokrouhlit, zaoblit, zakulatit
a(r)rosear (po)kropit, zalít, zavlažit
arsenale arzenál, zbrojnice
arsénic arzén, arzenik chem.; -al arzénový
art/e umění
artist umělec
artístic umělecký
arter/ie tepna (i přen.)
arterial tepenní
artesian artézský
artichoc artyčok bot.
artícul článek; člen gram.; druh zboží, artikl; -ar článkovat; artikulovat; -ation kloub; artikulace
artific/ie úskok, lest
artificial umělý, strojený; nepravý
artillerie dělostřelectvo
artis/e řemeslo
artisan řemeslník
artisanatu řemeslnictvo
art(h)rite zánět kloubů, atritida, artritis med.
ascen/der stoupat, vystupovat
ascension výstup, vzestup
asfalt/e *asph... asfalt
asfaltar asfaltovat
asfixi/e *asphy... (asfy...) (u-, za)dušení (plynem)
asfixiar (u-, za)dusit
asfixiar se otrávit se (plynem)
Asi/a Asie; ~ Minori Malá Asie; a-an asijský; a-ano Asijec; a-ate Asiat; a-átic asiatský
asil *asyl útulek, útočiště, azyl
asimetr/ie *asymm... (asym...) asymetrie
asimetric asymetrický
ásin/o osel
ásinal oslí
ásinesc oslovský
asparge chřest
aspect/e vzhled, vzezření
aspecter vyhlížet, vypadat (jak)
aspers/er pokropit, postříkat
aspersion pokropení, postřik
aspir/ar vdechovat (do sebe), sát; ~ a dychtit (po čem)
aspri drsný, kostrbatý; -tá drsnost
ass eso
assalt/e útok
assaltar vzít útokem
assassin/ar zavraždit
assassination zavraždění, vražda
assecur/ar pojistit, zajistit
assecurantie pojištění
assedi/ar obléhat
assedie obléhání, obležení
assembl/é shromáždění
assemblar shromáždit
assent/ir souhlasit
assentiment souhlas
assert/er tvrdit
assertion tvrzení
assidui pilný, vytrvalý; -tá píle, vytrvalost
assign/ar poukázat, obeslat
assignation poukázka, obsílka
assimil/ar přizpůsobit
assimilation asimilace, přizpůsobení
assist/er asistovat, pomáhat
assistentie asistence, pomoc
assort/ir třídit (podle druhů)
assortiment (roz)třídění
ast(h)en/ie astenie med.
ast(h)enic astenický
ast(h)enico astenik
asterisco hvězdička typ.
ast(h)ma astma med.; -tic astmatický; -tico astmatik
aston/ar udivit, uvést v úžas; ~ se divit se, esser -at žasnout
astonant úžasný
astonament údiv, úžas
astor jestřáb
astr/e hvězda
astral hvězdný
astrict/er stáhnout, sevřít
astriction stažení, sevření; -iv stahující, svíravý
astrictive svíravý lék
astrolog/o astrolog
astrologie astrologie
astrologic astrologický
astronaut/e astronaut
astronautica astronautika
astronom astronom; -ie astronomie; -ic astronomický
astut lstivý; -ie lstivost; -o lstivec, zchytralec
a(t)tacc/a útok, přepadení
a(t)taccar (za)útočit, přepadnout
a(t)tach/ar připnout, připoutat, připojit
a(t)tachament (při-, u)pevnění
a(t)taché přidělenec, atašé dipl.
atav/isme atavismus
atavo (= progenitor) předek
at(h)e/isme ateismus
at(h)eist ateista
at(h)eístic ateistický
a(t)tel/ar zapřáhnout
a(t)telage zápřež, potah (koňský), spřežení
ateliere ateliér, dílna
a(t)tend/er čekat, očekávat
a(t)tende čekání
a(t)tent/ar páchat atentát
a(t)tentate atentát
a(t)tentator atentátník
a(t)tent/er dávat pozor
a(t)tention pozor(nost)
a(t)tentiv pozorný
a(t)terrar přistát (letadlem, lodí)
a(t)terrer vystrašit, poděsit, polekat
a(t)test/ar svědčit (o čem), dosvědčit
a(t)testation osvědčení
a(t)ting/er dosáhnout, dosíci (čeho)
a(t)tingement dosažení
Atlántic (Oceane) Atlantský oceán, Atlantik
átlas atlas
at(h)let/e atlet
at(h)letic atletický
at(h)letica, -isme atletika
atmosfer/e *atmosph... atmosféra (ovzduší)
atmosferic atmosférický
atolle atol, korálový ostrov
atom atom; -ic atomový (energie); -ístic atomový (teorie)
a(t)tra/(h)er přitahovat, vábit
a(t)tra(c)tion atrakce; přitažlivost fyz.; -(c)tiv přitažlivý (síla)
a(t)tra(h)ent přitažlivý (kniha)
a(t)trappar nachytat (koho)
a(t)tribu/er přičítat, připisovat (komu co)
a(t)tribute přívlastek: -tion přisouzení, udělení
a(t)tributiv přívlastkový
atroci ohavný, mrzký; -tá ohavnost, mrzkost
aturdir omráčit (i přen.), omámit, ohromit
auction dražba; -ar dražit, vydražovat
audaci odvážný, smělý; -ar odvažovat se, troufat si: -e odvaha, smělost; -osi odvážný, smělý
aud/ie sluch; ~ musical hudební sluch
audir slyšet: -ientie slyšení, audience; -ition slyšení, poslech: -itor posluchač; -itoria posluchárna
auditiv sluchový
augment/ar zvýšit, zvětšit
augmentation zvýšení, zvětšení, přírustek
augmentativ zvyšovací
augur věštec; -ar věštit
august srpen
aur/e zlato
auriferi zlatonosný
aurin zlatý
aureol svatozář
aurícul (ušní) boltec anat.
auripelle pozlátko
aurora jitřenka, zora
auscult/ar vyšetřovat poslechem
auscultation vyšetření posl.
auspici/e dobrá předzvěst, příznivé zamení
auspicies záštita; sub li ~ pod záštitou
auspiciosi příznivý
austeri strohý, upjatý, vážný; -tá strohost, upjatost
Australi/a Austrálie; a-an australský; a-ano Australan
Austri/a Rakousko; a-an rakouský; a-ano Rakušan
aut(h)éntic hodnověrný, autentický; -itá hodnověrnost, autentičnost; -isar ověřovat pravost n. původnost
autoc(h)t(h)on (autochton) domorodý, původní v dané oblasti; -e domorodec, původní obyvatel
automat/e automat
automatic automatický
auto(móbile) automobil
autopsie (= obduction) pitva med.
autor autor, původcem spisovatel; -essa autorka
autori/tá pravomoc, autorita
autoritativ autoritativní
autun *autumn/e podzim
autun *autumnal podzimní
auxili/e pomoc
auxiliar pomáhat
auxiliari pomocný
avalanche lavina
avan před (místně); ad-avan! vpřed!; (in) ~ vpředu
avan-guardie předvoj
avans/e *avanci/e záloha (peněžitá)
avansar jít, kráčet vpřed, předbíhat se (hodiny)
avansament postup, pokrok
avantage výhoda, přednost; -ar zvýhodňovat; -osi výhodný
avantale zástěra
avar/i lakomý, skoupý
avaritá lakota
avaron lakomec
ave(l)lan/e lískový ořech (plod)
ave(l)laniero líska (strom)
aven oves
aventur/a dobrodružství
aventurero dobrodruh
aventurosi dobrodružný
avers/e líc (přední strana mince, listiny aj.)
aversi nepříznivý, odpor vzbuzující
aversion averze, nechuť, odpor
aviallia (= volallia) drůbež
avi/e pták
aviar létat; -ática, -ation letectví; -ator letec: -atori letecký
avion letadlo
avid chtivý, lačný; -itá chtivost, lačnost
avigil/ar probudit, oživit
avigilation probuzení, oživení: -ator oživovací zařízení tech.
avis/e návěští, oznámení, upozornění
avisar oznámit, upozornit
av/o (= grandpatre) děd(eček)
ava (= grandmatre) babička
avocat/e advokát
avocatori advokátní
avocatura advokacie
ax/e osa; hřídel
axial osový, axiální
axill/e podpaž(d)í
axillari podpažní
axiom/a axióm
axiomátic axiomatický
ay! au! citosl.
azot dusík
azur blankyt
babill/ar klábosit, tlachat, žvanit
babillaci povídavý; -ada klábosení, tlachání, žvanění
babillettar štěbetat (děti)
bacill/e bacil
bacillari bacilový, bacilární
bacteri/e baktérie
bacterial bakteriální
bacteriologo bakteriolog
bagage zavazadlo
bagatell/e maličkost, drobnůstka, pakatel
bagatellic nedůležitý: -isar bagatelizovat
bagatellisation bagatelizování
balanci/e váha (přístroj)
balanciar vážit
balanciament vážení
balans/e výkyv
balansar houpat se (o lodi)
balansuore houpačka
balay/e koště, pometlo
balayar mést, zametat
balayero metař
balbuti/e koktavost
balbutiar koktat, zajíkat se
balcon balkon, pavlač
baldachine baldachýn
balen verlyba; -ero lovec verlyb; -iera velrybářská loď
ball bál (ples)
ballad/e balada
balladic baladický
ballast přítěž, balast
balle míč; kulka
ballett(e) balet
ballístic balistický; -a balistika
baln/e koupel, lázeň
balnear koupat se; -eari koupelový: -ería lázně, koupele; -eatoria koupelna
balnuore vana
ba(l)lot/ar tajně hlasovat; losovat
ba(l)lotation, -ament tajné hlasování; losování
balsam balzám; -ic balzámový
báltic baltský; li (Mare) Báltic Baltské moře, Balt, Baltik
balustr/e ozdobný sloupek v zábradlí
balustrade zábradlí
bambú bambus
banal banální, otřepaný
banca lavice
bande páska, stuha; tlupa, banda hanl.; -ar (ob-, za)vázat: -age obvaz
banderol papírová páska
bandite bandita
baniere korouhev, praporec
bank banka; -ruptie (= bancrotte) bankrot
bann/ir vyhnat, vypovědět (ze země)
banniment vypovězení
banquett/e hostina, banket
banquettar hodovat
bapt/isa křest
baptisar křtít; -isme křest
baptismal křestní
bar bar, (výčepní) pult
baracca chatrč, bouda (kramářská); barák (pro vojsko)
bárbar/o barbar
bárbaric barbarský; -ie barbarství
bárbarisme barbarismus (jazykový)
barb/e vous(y)
barbería holičství; -ero holič
barbut vousatý
barbotar čvachtat se
ba(r)ril sud; -ero bednář
bariton *bary... baryton; -ist barytonista
baroc barokní; -o baroko
barometr/e barometr
barometric barometrický
baron baron; -essa baronka
barr/e tyč, závora; ~ fix hrazda
barres paralel bradla; -ar (pře-, za)hradit; -age stavidlo, jez, uzávěra
barriere bariéra, přehrada, překážka (zeď)
barricad/e barikáda
barricadar zabarikádovat
basalte čedič geol.
bas/e báze, základ(na)
basar se zakládat se (na čem)
basic základní (cena)
báscul houpačka; -ar houpat se; -ation houpání
baseball [beisbol] baseball
basílica bazilika
basilisco bazilišek zool.
basketball basketbal
bass nízký; podlý, sprostý; a ~ dolů; -e bas (hlas); -ist basista (zpěvák); -ore níže (i tlaková); a-ar snížit (hlas, hladinu); bass-terren dolina
bassete jezevčík
bassine bazén; pánev geol.
bast lýko
basta! dost!, basta!
bastament stávka; -ar stávkovat; -ero stávkař
bastarde bastard vulg.; kříženec zool.
bastion bašta, hradba, val, záštita
baston hůl, klacek; -ar bít holí; -ation, -ada výprask
batiste batyst
battalli/e bitva, boj
battalliar bojovat, vést boj
battalliero bojovník: -on batalión voj.
batt/er bít, tlouci, tepat, udeřit; porazit (koho v boji, soutěži); pu(g)nie-batter (z)mlátit (pěstí)
batte rána, úder; -erie baterie (aut., voj.)
battente palička; srdce zvonu
Bavar/ia Bavorsko; b-esi bavorský; b-o Bavor(ák)
bav/e slina
bavar slintat
bay zátoka
bayonette bodák, bajonet
bazar bazar
beat blažený; blahoslavený; -itá blaženost; -ificar blahořečit (koho); prohlásit blahoslaveným
bebé miminko, nemluvně
bec zobák; -ar zobat
becasse sluka
bed záhon
bel- (spřízněnost sňatkem): bel-patre tchán; bel-filio zeť
bel/ar bečet, mečet
belada bečení, mečení
Belg/ia Belgie; b-ic belgický; b-o Belgičan
bell krásný, hezký, pěkný; -itá krása
belladona rulík zlomocný bot.
belvedere rozhledna, vyhlídka
bemoll béčko hud.; o půl tónu nižší; do ~ ces; re ~ des
bene blaho, dobro, zdar; -dir blahořečit (komu); (po)žehnat; -dition blahořečení; (po)žehnání; -far činit dobro, prospívat (čemu); -fantie dobrodiní; -ficent dobročinný; blahodárný (vliv); -ficentie dobročinnost; -ficie užitek, prospěch; -ficiar (de) těžit (z)
beneven/ir (též: bonvenir) (při-, u)vítat
benevenit vítán, vítaný; ~! vítám(e) vás!; esse ~! buď(te) vítán(i)
benevolent blahovolný, blahosklonný; -ie blahovolnost
benigni dobrotivý, laskavý; nezhoubný, benigní med.
benque ač, -koli(v), i když, třebaže
bentost brzy; tam ~ quam jakmile
benzine benzín
bequadre odrážka hud.
bere bobule
berete baret
bes/a hubička, polibek
besar líbat, celovat, políbit
beson potřeba; -ar potřebovat
besti/e (divoké) zvíře, šelma
bestial bestiální, zvířecí
bete cukrová řepa, cukrovka
bet-rap krmná řepa
beton beton; -ar betonovat
bétul bříza
beyar zet, rozvírat se, šklebit se (o propasti)
bi- = dúplic dvojí (účel), dvojnásobný, dvojitý
Bibl/e bible; b-ic biblický
bibliofil *bibliophil milovníík knih, bibliofil
bibliografie *bibliographie bibliografie
bibliot(h)ec/a knihovna
bibliot(h)ecario knihovník
bicicle(tte) *bicy... jízdní kolo, bicykl
bielle ojnice; řídítka (kola)
bifurc/ar se rozdělit se, rozdvojit se (vidlicovitě)
bifurcation, -ament rozdělení, rozdvojení (cesty)
bigam/ie bigamie
bigamist bigamista
bigott pobožnůstkářský; -eríe pobožnůstkářství
bilanci/e bilance
bilanciar bilancovat
bilateral dvoustranný, oboustranný
bili/e žluč
biliari žluč(ník)ový
biliosi žlučovitý
billet/e lístek (jízdenka, vstupenka)
billetería pokladna
billiarde kulečník
billion bilión
binari binární, dvojkový, dvojčlenný, podvojný
binócul brýle n. kukátko pro obě oči; -ari pro obě oči
bio- (ve složeninách značí vztah k životu)
biochim/ie biochemie
biochimic biochemický
biochimico biochemik
biograf *...graph životopisec; -ic životopisný; -ie životopis
biolog/o biolog
biologie biologie
biologic biologický
bir pivo; -ería pivnice, výčep (piva); birglass žejdlík
bis! ještě jednou!, opakovat!, přidat! (při potlesku)
biscuite sušenka, keks, suchar
bisel nakloněná rovina, šikmá hrana
bismut(h) bismut chem.
bistre kopt (barvivo)
bitúmin/e živice (např. asfalt, nafta aj.), bitumen
bitúminosi živičný, bituminózní
bivac tábor n. táboření pod širým nebem (bez stanů); polní ležení; -ar tábořit pod širým nebem
bizarr/i bizarní, zvláštní, neobvyklý
bizarreríe bizarnost
blag/ar přehánět, chvástat se
blagator prášil, chvástal
blam/a ostuda, zesměšnění
blamar blamovat, zostudit, zesměšnit; -ábil ostudný
blamage blamáž, ostuda
blanc bílý; -ar bělit, bílit; -ator bělič; -ore bělost
blancospine hloh
blanc-ovine bílek
blasar otupit
blasfem/ar *blasph... rouhat se (komu)
blasfemation rouhání: -ator rouhač
blasfematori rouhačský, rouhavý
blason erb, erbovní štít
blatte šváb zool.
blind/ar obrnit, (o)pancéřovat
blindage (o)pancéřování
bloc balvan; blok (politický); ~ de ligne špalek, pařez: -ar (za)blokovat
blond světlovlasý, blond; -e blondýn; -a blondýn(k)a
blu modrý; -atri modravý, namodralý
bluff bluf, klam, lživá zpráva, žvást; -ar blufovat, klamat
bluse halenka
boa hroznýš zool.; boa (kožešina)
bobin/e cívka
bobinar navíjet (na cívku)
bocca ústa, pusa, huba; ústí (řeky); -de sousto
Bohemia Čechy zeměp.; b-n český (týkající se Čech)
boll/ir vřít
bollition var, vření; -iere bojler, kotel; -ientar uvést do varu
bolluore vařič
bolt čep, klínek, svorník
bomb/e puma, bomba
bombardar bombardovat
bon dobrý; -itá dobrota; dobrá jakost; -ificar zlepšit: -ification zlepšení, zušlechtění, zkvalitňování (půdy)
bonbon bonbón
bonna chůva
bonven/ir (též: benevenir) (při-, u)vítat
bonvenida (při-, u)vítání: -it vítán, vítaný; ~!, esse ~! vítám(e) vás!, buďte vítán(i)!
bórax borax chem.
bord/(e) břeh; (o)kraj
bordura lem, obruba
bordar lemovat, vroubit; a-ar přistát, přirazit ke břehu; a-age přistání
bordell(e) bordel, nevěstinec
borg/o městys
borgesie měšťáctvo
borgesité měšťanstvo: -eso měšťan
born/e svorka el.
bornar ohraničit, omezit; ~ se a omezit se na
borse měšec, váček na peníze
bosc/o háj
boscage houští, houština, křoví
boscallia mlází: -osi lesnatý
bosill/ar břídit, hudlařit
bosillatura hudlařina; -age hudlaření
bosillero hudlař, fušer
Bosni/a Bosna; b-an bosenský; b-ano Bosňák
boss/e hrb(ol)
bossar hrbatit (hřbet); -at hrbatý
bossato hrbáč
botánic botanický; -a botanika; -o botanik
bote člun, loďka
botell/e láhev; in-ar stáčet do lahví
botte bota (vysoká); holínka, kozačka
bov/e hovězí dobytče
bovallia dobytek; -ello býček, volek: -in hovězí; -ine hovězí maso
bovo býk; ~ castrat vůl
boy hoch
boye bóje
box box sport.; -ar boxovat; -ator boxér
brac-merce vyřazené zboží
brambere malina
brane (= residue de cereales) otruby
branch/e větev, odvětví, obor
branchage větve, větvoví
branchi/e žábra
branchial žaberní
branchiform žábrovitý
brandiss/er mávat (čím)
brandissement mávání
brandon pochodeň
brandy brandy, vínovice, pálenka
bras/e žár
brasiere žároviště; in-ar zapálit, roznítit
Brasili/a Brazílie; b-an brazilský; b-ano Brazilec
brass/e rámě, paže, rameno
brassade sáh (míra)
brassiere podprsenka; in-ar obejmout, pojmout, zahrnovat
brasselett náramek
brav udatný, statečný; -itá udatnost, statečnost; -ar vzdorovat, čelit (čemu); -ade husarský kousek; -ore statečnost, chrabrost
bravo! výborně!, bravo!
breche průlom (v opevnění, též přen.)
Bretoni/a Bretaň; b-an bret/aňský, -onský
brevet/e patent
brevetar patentovat
brev/i krátký (časově), stručný
brevitá krátkost, stručnost; a-iar zkrátit; a-iation zkrácení, zkratka
brid/e uzda, otěž
bridar držet na uzdě
brigad/e brigáda voj.
brigadero brigádník voj.
brigante lupič, loupežník, bandita
brigg briga nám.
brilli/ar zářit, třpitit se
brilliant zářivý, třpitivý; brilantní: -e lesk, záře; brilance; -ante briliant
brilliore zářivost
brique cihla; -tte briketa
brise vánek, větřík
brit/(annic) britský
brite Brit; (Grand) Britannia (Velká) Británie
brocate brokát
broch/e brož; in-ar zasadit (drahokam)
broch/ar brožovat (sešívat listy)
brochura brožura
brod/ar vyšívat
broderíe výšivka
brodero vyšívač
brodular vařit se klokotem, klokotat; -ation klokotání
brom bróm chem.
bronch/ie průduška
bronchial průduškový
bronchite zánět průdušek
bronne studna
bronz/e bronz
bronzar bronzovat
bronzin bronzový
bross/e kartáč
brossar kartáčovat
brove obočí
bru/ir hlučet
brue, -ida hluk, hřmot, lomoz
bruiosi hlučný
brul/ar hořet; pálit (o slunci)
brulatura spálenina
brun hnědý, snědý; -etta bruneta; -etti hnědý (o pleti, vlasech); -ar opálit (tělo do hněda); -ijar hnědnout
brun/ir leštit (kovy)
brunition leštění
brunitor leštič
brusqu/i drsný, příkrý, nevlídný
brusquitá drsnost, příkrost
brust prsa, hruď
brut/e hovado; surovec
brutal brutální
brutalitá brutalita
brutto hrubá váha; hrubý příjem
Bruxelles Brusel
buc kozel zool.; koza (tělocvičné nářadí)
buch/ada porážení dobytka, porážka
buchar porážet dobytek: -atoria jatky; -eríe řeznictví (řemeslo); -ería řeznictví (obchod)
buchero řezník
bucl/e kadeř, kučera
buclar kadeřit
budar durdit se
budgete rozpočet
Buddh/a Buddha; b-ist buddhista; b-isme buddhismus
b-ístic buddhistický
bu(f)fet/e bufet, (nádražní) výčep
bu(f)fetero bufetář
buff/a fraška, žert
buffon šprýmař
buffoneríe čtveráctví
buffle buvol
buffre nárazník
bul koule; bublina; ~ de nive sněhová koule; ~ de sapon
mýdlová bublina
bulb/e bulva, hlíza bot.
bulbosi hlíznatý
bulevard (okružní) třída, bulvár
bulle bula (papežská)
bulletine bulletin, úřední listina, věstník
bullion bujón (masitý vývar)
Bulgari/a Bulharsko; b-an bulharský; b-ano Bulhar
buquette kytice
burasca (náhlý) náraz větru
burdon čmelák; -ar bzučet; -ament bzučení
burgeon poupě; pupen(ec); -ar pučet, rašit
burl/ar žertovat
burlesc žertovný
burlon žertéř
Burm/a Barma; b-esi barmský; b-eso Barmánec
buró kancelář, úřad
burs/a burza
bursero burzián
busso zimostráz bot.
bussol busola, kompas
buste poprsí, busta
butíc/a krám, obchod
butícario majitel obchodu
bu(t)ton knoflík; -ar zapnout (na knoflíky); -iere knofl. dírka
buttre máslo
bux(e) krabice, schránka
ca zda, zdali, jestli
ca. (zkr. circa) přibližně, asi, kolem
cabane chata, chalupa
cabine kabina
cabl/e kabel
cablar kabelovat
cabot/age pobřežní plavba
cabotar plavit se podél pobřeží
cabrar se vzpínat se (o koni)
cacáo kakao
cacar kadit vulg.; far li caca kakat (děti)
cacarear štěbetat (husa)
cacté kaktus
cadavr/e mrtvola
cadavric mrtvolný
cad/er padat
cadentar (= far cader) porazit, skácet; -e, -ida pád, padání
cadentie spád, kadence; de-entie úpadek
cadern/e sešit; in-ar svázat (knihu)
cádmium kadmium chem.
cadr/e rám, rámec; in-ar zarámovat
caduc chatrný, sešlý, vetchý
caf/é káva, kavárna
cafiere konvice na kávu; -iero bot. kávovník; -ine kofein
caferíe kavárna
cage klec; in-ear dát do klece
calabron sršeň
cálame stéblo
calamitá pohroma (i živelní)
calcane pata anat.
calc/ar kopírovat (propisováním)
calca kopie
calc/e vápno
calcear bílit vápnem; -ic vápenatý; -in vápenný; -ificar zvápen(at)ět; -inar vápnit (půdu): -iera vápenka; -ite vápenec
calcium vápník chem.
cálcul (vý)počet, rozvaha; -ar (vy)počítat; -ation počítání, kalkulace; chladná vypočítavost; -ator počtář, kalkulant; počítačka, kalkulačka, kalkulátor
caldiere parní kotel
caldron kotel
caleche koleska (lehký kočár)
calembur slovní hříčka
calendare kalendář
caléndul měsíček bot.
calefact/er utěsnit, ucpávat (loď)
calefaction utěsnění
cal/er hřát
calentar topit; -entation topení; otop; -ore teplo; -orie kalorie; -óric kalorický
calid teplý
calfat/ar (u)těsnit (trhliny)
calfatage (u)těsnění
calibr/e kalibr (ráž i měřidlo)
calibrar kalibrovat
cálice kalich (i květní)
calid teplý, horký
calif kalif; -atu kalifát
call/e mozol
callosi mozolnatý
callositá mozolnatost
calm klidný, tichý; -e ticho, klid, bezvětří; -ar (z)tišit
calson podvlékačky, spodky
calumni/e pomluva
calumniar pomlouvat
calumniosi pomlouvačný
calv/i holý, lysý, plešatý
calvatura pleš
calvitá plešatost: -on plešatec
camarad/o kamarád, soudruh
camaraderíe kamarádství
cambi/e (s-, vý-, z)měna
cambiar (s-, vy-, z)měnit
cambio (= lettre de cambio) směnka, dlužní úpis
Cambod/ia Kambodža; c-esi kambodžský
camel velbloud
c(h)ameleon chameleón
came(l)lia kamélie
cámer/a komora; kamera; música de ~ komorní hudba: -era komorná
cámerero (též: camerlingo) komorník
Camerun Kamerun; c-esi kamerunský
cámfor *camphor kafr; -ic kafrový
camine krb
camion nákladní vůz; valník
camis/e košile
camisette košilka; -eríe výroba košil
camisería prodejna košil
camomille heřmánek
camp/(e) pole; tábor, kemp
campar tábořit, kempovat
campania niva, pláň, polnost
campanie kampaň; (polní) tažení, výprava
camufl/ar zastírat, (za)maskovat
camuflage kamufláž
cá(n)nabe konopí
Cánad/a Kanada; c-esi kanadský; c-eso Kanaďan
canal/e průliv, průplav, kanál
canalisation kanalizace
canapé pohovka
canarí kanár(ek)
Canarias (= Ínsules Canáric) Kanárské ostrovy
cancell/aria kancléřství; kancelář (ministra)
cancellero kancléř
cáncer rakovina; -ic rakovinný
candel svíčka; -iero svícen; -iere schránka na svíčky
cand/id upřímný, otevřený
candore upřímnost, otevřenost
can/e pes
canin psí
canallia psí sběř, sebranka, holota
canevas kanafas
ca(n)nibal/e (= antropofago *anthropophago) kanibal: -isme (= antropofagie *anthropophagie) kanibalství
canif perořízek
canne rákos; třtina
cannelle skořice
cannon/e dělo
cannonero dělostřelec; -ar střílet z děla
cannonada dělostřelba
canó kánoe; -ist kanoista; -isme kanoistika
cánon kánon círk.; -ic kanonický; -isar kanonizovat
cant/ar zpívat
cantation zpívání; -ator zpěvák
cante zpěv
canzon píseň; -ette písnička
c(h)áo/s chaos, zmatek
c(h)áotic chaotický, zmatený
cap hlava; mys
Cap del Bon Esperantie Mys dobré naděje
capábil schopný, způsobilý; -itá schopnost, způsobilost
capac/i chápavý; obsažný, prostorný
capacitá kapacita
ca(p)pell/a kaple; kapela
ca(p)pellane kaplan
ca(p)pell-mastro kapelník
capill/e vlas
capillare vlásečnice
capillatura vlasový porost
capir chápat; pojmout, obsáhnout
capistrap ohlávka
capital hlavní; -e kapitál; hlavní město (= cité capital, capitalia); -ist kapitalista; -isme kapitalismus
capitano kapitán, velitel, hejtman voj.
capitele hlavice stav.
capítul kapitola; kapitula círk.
capitul/ar vzdát se
capitulation kapitulace
capon kapoun; -isar kapounovat
caporal desátník voj., kaprál
ca(p)pote kapota (auta), kryt; plášť s kapucí
cáppares kapary bot.
cappe čepice, čapka, kapuce
capr/o kozel
capra koza
caprin kozí, kozlí
capreol srnec; -a srna
caprici/e rozmar, vrtoch
capriciosi rozmarný, vrtkavý
capriol kozelec sport.; -ar metat kozelce
cápsul kapsle, rozbuška; tobolka bot.; -iere nábojnice
capt/er chytit, uchopit, lapnout
caption chycení, lapení: -iv napínavý, poutavý; -ivar uchvátit (nadchnout): -ivitá zaujetí; -uore past; -ura zajetí
capturar zajmout
ca(p)puce kapuce, kápě
car milý; drahý (o ceně); -itá drahota; in-ar zdražit
carabin/e karabina (krátká puška); karabinka (kov. poutko): -ero karabiník, karabiniér; italský četník
cárabe střevlík (brouk)
c(h)arácter/e charakter, povaha, ráz
c(h)arácterístic charakteristický, rázovitý, příznačný
c(h)arácterística charakteristika
caraffe karafa (broušená láhev)
carambol srážka; (v kulečníku: náraz koule na ostatní)
caramelle karamel (pálený cukr), karamel(k)a
caravan/e karavana
caravanserái přístřeší pro karavany
carate karát
carbon uhlí; -ar sytit kyslič. uhličitým; -ate uhličitan: -ation sycení kyslič. uhličitým; -ic uhlíkový, uhličitý: -iera uhelný důl; -iferi uhelný (revír); -io uhlík chem.
carbúncul karbunkl (hnisavý nežit)
carcasse kostra (letadla, auta atd.)
cárcer/e vězení, žalář; in-ar uvěznit, vsadit do vězení
card/e bodlák
cardar česat (sukno), mykat (vlnu)
cardinal hlavní, základní; -e kardinál; -ic kardinálský
cárdul stehlík
carem/a půst
caremar postit se
caress/e laskání, mazlení
caressar laskat, mazlit, (po)hladit
carg/a břemeno, náklad, zátěž
cargo náklad (lodi, letadla): -ar naložit, zatížit (čím); -age náklad, zátěž; -ation nakládání, náklad
cargator nakladač
caric/ar karikovat (zesměšňovat)
caricatura karikatura
ca(r)riera kariéra
carir postrádat, nemít
carline pupava bot.
carn/e maso
carnage masakr, řež; -al tělesný; smyslný: -ero řezník; -osi masitý
carnivori masožravý; in-ar
vtělit (se), ztělesnit; in-ation vtělení, ztělesnění
carneval/e karneval, masopust
carnevalesc karnevalový
carrote mrkev, karotka
carpe kapr
carpent/ar tesat
carpentero tesař
carpine habr
carr/e vůz (též auto), povoz
carrade (plný) vůz (čeho), fůra: -ette kára (dvoukolák)
carrear vozit, rozvážet
carrel kachel, kachlička; -ar kachlíčkovat
carrusell(e) kolotoč
carte karta, lístek; ~ geográfic mapa
cartell(e) kartel obch.
cartilágin/e chrupavka
cartiláginosi chrupavčitý
cartuch/e náboj (též fot.), patrona
cartuchiere sumka
casco přilb/a, -ice, helm/a, -ice cascade kaskáda, (stupňovitý) vodopád
casemate kasematy
case/o sýr
casein sýrový
caseine kasein, kazeín, sýrovina
casquette čepice
caserne kasárny
cass/ar zrušit (rozhodnutí)
cassation zrušení, kasace práv.
cass/a pokladna
cassero pokladník; in-ar inkasovat
casserol hrnec na vaření, kastrol
cassino kasino
castan/ie kaštan (plod)
castaniero kaštan (strom)
castell/(e) zámek, hrad
castellano kastelán
castig/ar (tělesně) trestat; bít, kárat
castigation (po)trestání; bití, (po)kárání
castor bobr
castr/ar vykleštit, kastrovat
castrate kleštěnec, kastrát, eunuch
castration vykleštění, kastrace
casu případ; pád gram.; -al nahodilý, příležitostný
cat kočka všeob.; -a kočka (samice); -o kocour; -in kočičí
catacombe katakomba
catafalco katafalk
catalis/ar *cataly... katalzyovat
catalisator katalyzátor
catalog katalog; -ar katalogizovat; -ation katalogizace
cataracte katarakt (peřej, vodopád); šedý zákal med.
catarr(h) zánět sliznice, katar med.
catastrof/e *catastroph... katastrofa
catastrofic katastrofický
cat(h)edrale katedrála
cát(h)edre katedra
catechisme katechismus
categor/ie kategorie
categoric kategorický
caten řetěz, okovy, pouta; -ar spoutat (řetězem); uvázat (na řetěz)
cat(h)ode katoda, záporný pól el.
cat(h)ólic katolický; -isme katolicismus; -o katolík
Caucás Kavakaz; -ia Kavkazsko (oblast)
caud/e ocas, ohon, chvost
caudal ocasní; -ar opatřit ocasem: -ard zbabělec; -at ocasatý
caudear vrtět ocasem
caul kapusta
cauliflor květák
caus/e příčina, důvod; kauza práv.
causal příčinný, kauzální: -ar zapříčinit, způsobit
cáustic žíravý, leptavý chem.; sžíravý, kousavý přen.
caut opatrný, obezřelý; -ion opatrnost; záruka, kauce
cauterisar kauterizovat, leptat, vypalovat med.
cavalc/ar jet na koni
cavalcade kavalkáda (řada jezdců)
cavall/(e) kůň všeob.
cavallo kůň (hřebec); -a kobyla, klisna: -eríe jízda, jezdectvo, kavalerie voj.
cavalliero rytíř; kavalír
cavern/e jeskyně; dutina, kaverna med.
cavernosi plný jeskyň; dutý (hlas); propadlý (tváře); kavernózní med.
cav/i dutý, vykotlaný
cavitá dutina
cavitation kavitace tech.; ex-ar vyhloubit, vykopat, vyhrabat
caviare kaviár
caye nábřeží
cayute kajuta nám.
cébul cibule
ce/der odstoupit, postoupit (komu co)
cession odstoupení, odstup, postoupení
celar ukrývat, skrývat, tajit
celebr/i proslulý, slavný
celebrar slavit; celebrovat, sloužit (mši); -ation oslava; celebrování (mše)
celebritá proslulost, sláva; proslulá osobnost, celebrita, hvězda celest, -ial (= cielest) nebeský
celib/i svobodný (neženatý)
celibo, -atario svobodný mládenec, neženatý muž
celibatu celibát, bezženství
céllar/e sklep
céllarero sklepník
céllul buňka; -ari buněčný; -oide celuloid; -ose celulóza, buničina; -osi buněčný; -ósic celulózov(it)ý, buničitý
celofane *cellophane celofán
celt/e Kelt
celtic keltský, keltština
cement/e cement; tmel
cementar (za)cementovat; (s)tmelit
cens/er cenzurovat
censor cenzor; -ura cenzura
censu sčítání lidu
cent sto; -ene stovka; -ennie století; -enari stoletý: -enarie sté výročí; -ésim stý; setina; -ésimal setinný
céntime cent (mince)
centimetre centimetr
centr/e střed; středisko
central středový, ústřední; -ale centrála, ústředí
centrar umístit do středu, (vy)centrovat
cerám/ic keramický
cerámica keramika
cerámist keramik
cereal obilný; -es obilniny
cerebelle malý mozek anat.
cerebr/e mozek anat.
cerebral mozkový
ceres/e třešně (plod)
ceresiero třešeň (strom)
cernar obklíčit, sevřít voj.
cert jistý; -itá jistota
cerv/o jelen
cerva laň
cervulate vuřt
cess/ar přestat, zastavit
cessation zastavení, skončení
céteri ostatní
Ceylon Cejlon; c-esi cejlonský
chablone šablona, vzorník
chac šach (hra); chac-figura (šachová) figur(k)a; chac-matt šachmat; chac-tábul šachovnice
chacale šakal
chagrin/e zármutek, žal, hoře
chagrinar zarmoutit
chale šál(a)
chalumel šalmaj
chalupe šalupa (říční loď)
chambellane komoří hist.
chambr/e pokoj, světnice
chambrera pokojská
champinion žampión, pečárka bot.
champion přeborník, mistr, vítěz (v závodě n. soutěži), šampión; -atu mistrovství, šampionát
chamús/e (též: rupicapre) kamzík
chamúsi kamzičí
chance šťastná náhoda, vyhlídka, naděje, šance
chancelar kolísat, vrávorat, kymácet se, potácet se
change změna, proměna; -ar změnit, proměnit, směnit (měnu); -ament změna, proměna, obrat
chap chlapík
chapel klobouk; -ero kloboučník
charge břímě, tíže, náklad (v abstr. smyslu); náboj el.; -ar nakládat, zatěžovat (jako břemenem); nabíjet (el., i zbraň)
chari/tá křesťanská láska k bližnímu, dobročinnost; charita (dobročinná instituce)
charitativ dobročinný
charm/e kouzlo, půvab
charmant okouzlující, půvabný, roztomilý
charmar okouzlit, očarovat
charnire stěžejka, kloub, závěs (oken), pant (skříní)
charpe šerpa
charpie cupanina
charta charta (listina závažnějšího státně polit. významu)
chascun každý
chass/e hon, lov
chassar honit, lovit
chassator, -ero lovec
chassí šasi, podvozek
chast cudný, čistý (mravně); zdrženlivý
che u, při
chec bankovní poukázka, šek
chef vedoucí, hlava, představený, náčelník, vůdce, šéf
cheik šejk
chérub/(e) cherub(ín)
chérubic cherubínský
chest bedna
chic vkus, elegance; vkusný, elegantní
chican/e zlomyslné obtěžování, šikana
chicanar šikanovat
chi(f)fon hadr, cár; -ar roztrhat na cáry
Chil/e Chile; ch-an chilský; ch-ano Chilan
chimen/é komín
chimenero kominík
chimer/e vidina, přelud; výmysl
chimeric chimérický
chim/ie chemie
chimic chemický
chimico chemik
chimpansé šimpanz
Chin/a Čína; ch-esi čínský; čínština; ch-eso Číňan
chirip/ar cvrlikat (o ptácích)
chiripada cvrkot, cvrlikání
chirurg/o chirurg
chirurgie chirurgie
chirurgic chirurgický
choc náraz, srážka; otřes, šok; -ar srazit se, narazit; způsobit otřes, šokovat
chocolade čokoláda
chofero šofér, řidič
chop kůlna
chossé silnice
chuchot/ar (po)šeptat, šuškat
chuchotament šeptání, šepot
ci zde, tu; de ci odtud
cibernétic *cy... kybernetický; -a kybernetika
cicade cikáda zool.
cicatr/e jizva
cicatrisar zajizvit
cicatrisation zajizvení
cicerone cicerone (průvodce cizinců)
cicindele svižník (brouk)
ciclamen *cy... brambořík bot.
cicl/e *cy... cyklus; koloběh; kmit el.
ciclic cyklický; -ist cyklista
ciclisme cyklistika
ciclon *cy... cyklón, smršť (větrná)
ciclop/e *cy... kyklop hist.
ciclopic kyklopský
cic(h)oré cikorka
cicute bolehlav bot.
cidonio *cy... kdoule bot.
cidre jablečný mošt, jablečné víno
ciec slepý; -itá slepota; a-ar oslepit
ciel nebe, nebesa; -al, -ari, -est nebeský
ciffr/e číslice; šifra
ciffrar šifrovat; de-ar dešifrovat
cigan/o cikán
cigana cikánka
cigarette cigareta
cigne *cy... labuť
cili/e oční řasa, brva
ciliat obrvený
ciliari řasový, brvový
cilindr/e *cy... válec; tvrdý klobouk
cilindrar válcovat
cilindric válcovitý, cylindrický
címbale *cy... činel
cime vrchol, vršek
címice štěnice, ploštice, stínka; skrytý mikrofon slang.
cinabre rumělka
ci(n)namon bot. skořicovník
cindr/e popel
cindrosi popelnatý; -icolori popelavý; in-ar zpopelnit; in-ation zpopelnění, kremace
cindriere popelník
cinemá kino, biograf; -tic filmový; -tograf *-tograph kinematograf
cinétic kinetický; -a kinetika
cínic *cy... cynický ( otrlý, necitelný, pohrdavý); -o cynik
cinolog/o *cy... kynolog
cinologie kynologie
cinologic kynologický
cinorodon *cynorrhodon (cynorodon) šípek (keř)
cint/er (o)pásat
cintura pás, opasek
cipresse *cy... cypřiš
cir/e vosk
cirar (na)voskovat, leštit (boty, parkety); -in voskový; -ero voskař
cirage voskování, leštění
circa přibližně, asi, kolem
circo cirkus
circuit obvod el.; okruh sport.; -ar pohybovat se v kruhu
círcul kruh; -ari okrouhlý, kruhový, okružní; -ar kolovat, obíhat, kroužit; -ation oběh (krve, peněz, zpráv) , koloběh; provoz, doprava, frekvence
circulare oběžník
círcum kolem, okolo (čeho); -ité okolí; -stantie okolnost
círcum- ob(e)- (předpona): -ciser obřezat; -cision obřízka: -dar obehnat (hradbami, zdí), obklopit (i přen. péčí); ~ se
obklopit se (čím); -ear obejít; -ferer obklopit, obehnat, obklíčit; -ferentie obvod geom.; -ferential obvodový: -ligar obtočit (co čím); -navigar obeplou(va)t; -spect obezřetný
cis na této straně; cisatlántic na této straně Atlantiku
cisel dláto, sekáč (majzlík); rydlo; -ar dlabat (dlátem); sekat (sekáčem), rýt (do kovu), cizelovat; -atura práce s dlátem; cizelování
cis/er řezat (do hloubky)
cision řezání, řez; -or nástroj na řezání; -ores, -ette nůžky
cisura řez
cist/e *cy... cysta anat., bot.
cistite cystitida, cystitis med.
cisterne vodní nádrž, cisterna
citadelle citadela
cit/ar citovat; předvolat, obeslat
citate citát
citation citace; předvolání, obsílka
cít(h)are citera hud.
cité město; -an městský
civ/e občan
civic občanský (nauka); -il občanský, civilní: -ilisar civilizovat; -itá občanství, občanskost; -ité občanstvo
civisme občanské chování n. vystupování
clacc/ar (za)tleskat, plácat; klapat
claccada tleskání; klapání: -a tlesknutí; klapnutí
claffar hafat, ňafat, štěkat
clam/ar volat, křičet
clamore, -ada volání, křik; ex-ar vykřiknout, zvolat; ex-ation výkřik, zvolání; de-ar deklamovat, recitovat, přednášet; a-ar veřejně projevit souhlas
clapp/e klapka
clappar klapat; pleskat (déšť)
clamp svorka
clan klan, rod; klika (zájmová skupina), gang
clapotar šplíchat, šplouchat
clar jasný; -itá jas(nost); -ar jasnit; mýtit; a-ar objasnit, vyjasnit; -ificar objasnit, vyjasnit; e-ar osvětlit (světlem); objasnit; -iera mýtina, paseka
clarinette klarinet
clar-lunie úplněk
class/e třída (školní i společenská)
classificar třídit, hodnotit
claudicar kulhat, belhat se
claustr/e klášter
claustral klášterní
claustrar uzavřít do kláštera
cláusul doložka, klauzule práv., článek smlouvy
clav/e klíč; klávesa, klapka; kohoutek, spoušť
clavette klíček
claviere klávesnice
clavícul klíční kost anat.
clement mírný, laskavý; -ie mírnost, laskavost
cler/o duchovenstvo, klérus
cleric kněžský; -ico duchovní, kněz; -ical duchovenský, kněžský
clericacho kněžour
clic kliknutí (myší) inf.; -ar kliknout (myší)
clicca (= clique) klika (zájmová skupina)
clich/é štoček, klišé typ.; otřelá fráze přen.
clichar tvořit štočky
clichero štočkař
client zákazník, klient; -ela zákaznictvo, klientela
cliff útes, skalisko
clima podnebí, klima; -tic klimatický; -tisar klimatizovat
climb/ar (vy)šplhat
climbator (horo)lezec
clinc klika (dveří, okna)
clin/e sklon geom.
clini nachýlený, nakloněný; in-ar inklinovat, mít sklon (k); de-ar skloňovat gram.
clínic klinický; -a klinika
clique klika (zájmová skupina)
cliquettar řinčet, břinkat
clistere *cly... klystýr
clobb palice, kyj
cloch/e zvon
clochear zvonit; -iere zvonice
clochette zvon(eč)ek
clopp pažba (pušky)
c(h)lor chlór chem.; -ofill *-ophyll (chlorofyll) chlorofyl bot.
closete záchod, klozet (WC)
clov/e hřebík
clovar přibít, zatlouci; de-ar uvolnit (přibité)
club klub
clu/der (u)zavřít, zamknout
clusion (u)zavření, zamknutí: -sura (u)závěr, (u)zavření, ohrada; con-der (u)zavřít (smlouvu); vyvozovat, dospět k závěru; in-der zahrnout, obsáhnout, pojmout; ex-der vyloučit, vyjmout
coac/ar kvákat, kuňkat, skřehotat
coacada kvákání, kuňkání
coagul/ar koagulovat, srážet se
coagulation koagulace
cobalt kobalt
cobaye morče zool.
cobolde skřítek, šotek
coca koka bot.; -ine kokain
cocarde kokarda
coch/e kočár
cochero kočí
cochemare noční můra (tlak na prsou)
cocin/e kuchyně (způsob úpravy pokrmů)
cocinar vařit; -ero kuchař; -ería kuchyně (místnost)
cocinage vařená strava
co(c)cinelle beruška, slunéčko zool.
coclar/e lžíce
coclarade lžíce (množství)
coco kokos(ový ořech); coco-palme kokosová palma
cocon zámotek, kokon zool.
co(c)cot(h)rauste dlask zool.
cocs koks; -ería koksárna; -ificar koksovat
cocú paroháč (klamaný manžel)
cod/e zákoník, kodex; kód, šifrovací klíč
codificar kodifikovat
coffr/e kufr, truhla
coffrar uložit do kufru
coffrette kufřík
cognac koňak
cohe/rer lnout k sobě, souviset
cohesion soudržnost, přilnavost; -siv soudržný, přilnavý; -rent souvislý, spojitý
coherentie souvislost, spojitost
coidealist stoupenec téže myšlenky
coincid/er přihodit se současně, shodovat se
coincidentie shoda, souběh
coit/e soulož
coiter souložit
co(l)l krk; -iere náhrdelník; obojek
co(l)lare límec, límeček, kolárek
co(l)labor/ar spolupracovat
co(l)laborante, -ero spolupracovník
co(l)lateral stojící na téže straně; ekvivalentní (slovní výraz)
co(l)lation lehké občerstvení, svačina
co(l)lect/e sbírka (veřejná)
co(l)lecter sbírat; -ion sbírka (známek): -ionist sběratel; -iv kolektivní; -ivisme kolektivismus: -ivist kolektivista
co(l)lector sběrač (i el.)
co(l)leg/o kolega
co(l)legie kolegium
co(l)legial kolegiální
c(h)ólera cholera med.
coler/e hněv, zlost
colerar hněvat se, zlobit se; -ic výbušný, vznětlivý, zlostný
colerosi hněvivý, zlobný
colibrí kolibřík zool.
colica kolika med.
co(l)li/der srazit se, střetnout se (vozidla); střetnout se (být v rozporu)
co(l)lision srážka, střet(nutí)
co(l)lisionar střetávat se
co(l)lier sbírat, trhat, česat
co(l)line pahorek, vršek
coll/e klih
collar klížit
co(l)loc/ar umístit (zejm. vedle sebe)
co(l)location umístění
co(l)lódium kolódium chem.
colofonie *coloph... kalafuna
cólon dvojtečka
colon/ia kolonie, osada
colonial koloniální
colonist osadník
colonn/e sloup; kolona
colonnade sloupořadí, sloupoví
color barva; -ar (o-, na)barvit, natřít; -ation (o-, na)barvení; -ist kolorista výtv., fot.
coloss/e kolos, obr
colossal obrovský, ohromný, kolosální
colpe rána, úder
colport/ar roznášet tiskoviny
colportero kolportér, roznašeč: -age kolportáž
colubre užovka
columb/e holub
columbiera holubník
columne sloupec (v knize)
co(l)lusion tajné dorozumnění
colza řepka
coma bezvědomí, kóma med.
co(m)mand/e rozkaz, příkaz, povel; komando
co(m)mandante velitel: -ar poručit, rozkázat, přikázat, velet
co(m)mandament přikázání
co(m)mandite podílnictví
combatt/e boj, bitva
combatter bojovat, zápasit; -ente, -or bojující, bojovník; -iv bojovný, bojechtivý
combattivitá bojovnost, bojechtivost
combin/ar spojovat, slučovat, sestavovat, kombinovat: -ation spojování, slučování, sestava
combinativ kombinační
combust/er spalovat
combustion spalování
combustíbil spalitelný, hořlavý
comedi/e komedie
comedial komediální
comediante komediant
co(m)memor/ar vzpomenout (výročí), připomínat si
co(m)memoration připomínka
co(m)memorativ památný, pamětní, vzpomínkový
co(m)mend/e objednávka
co(m)mendar objednat
comens/e *comenci/e začátek
comensar začí(na)t
co(m)ment/a poznámka (objasňující)
co(m)mentar komentovat; -arie komentář; -ation komentování
co(m)mentator komentátor
co(m)merci/e obchod; dom de ~ obchodní dům
co(m)merciar obchodovat; -ante obchodník
co(m)mercial obchodní
comestibles potraviny
comete kometa, vlasatice
co(m)mett/er dopusti se (čeho), spáchat (co)
comforte pohodlí, přepych
cómic komický, směšný; -itá komičnost; -o komik
co(m)miser/ar politovat, soucítit
co(m)miseration politování, soucit
co(m)miss/er uložit (komu co), přikázat, pověřit
co(m)missente příkazce; -ion pověření, příkaz; komise
co(m)missionario komisionář
co(m)mité výbor
comma čárka (desetinná)
commatre kmotra
commí obchodní příručí
co(m)mod pohodlný; -itá pohodlí
co(m)mode skříň, prádelník se zásuvkami
co(m)mo/er otřás(a)t (kým, čím)
co(m)motion otřes med.
compact soudržný, celistvý, hutný, pevný; -itá soudržnost, celistvost, hutnost, pevnost
compan/e druh, společník
companie společnost; rota voj.
companion druh, kamarád, společník, průvodce
compar/ar srovnávat, přirovnávat; stupňovat gram.: -ation srovnávání, přirovnávání; stupňování gram.: -ativ srovnávací, komparativní
comparative komparativ gram.
comparse figurant, statista, kompars
compartiment oddělení, kupé; -ar rozdělovat na oddíly
compass/e kružidlo; (lodní) kompas
compassar měřit kružidlem
compassion soucit, soustrast
compat/ir politovat, cítit soucit
compatiment politování, soucit; -íbil kompatibilní, slučitelný (s)
compatibilitá slučitelnost
compatre kmotr
compatriot krajan
compendie přehled, souhrn, kompendium
compens/ar kompenzovat, vyrovnat, vyvážit
compensation kompenzace, vyrovnání; odškodné, náhrada
compensatori kompenzační, vyrovnávací; náhradní gram.
competent kompetentní, příslušný, oprávněný; -ie kompetence, příslušnost, funkční n. služební pravomoc
compet/ir soutěžit, závodit
competition soutěž(ení), závodění: -itor závodník, účastník soutěže
compil/ar sestavit, kompilovat
compilation sestavení, kompilování, kompilace
compilator kompilátor
comple/er doplnit; (s)plnit (rozkaz)
complement doplněk
complementari doplňkový, komplementární; vzájemně se doplňující
comples/er vyhovět
complesent ochotný
complesentie ochota
complet kompletní, úplný; -ar dokončit, dohotovit: -ation dokončení, dohotovení, doplnění na celek
complex souborný, sournný, úplný, komplexní; -e soubor, souhrn, celek; komplex (též med.)
complic/ar zaplést, komplikovat
complicat složitý, spletitý, komplikovaný
complication složitost, spletitost, komplikace
complic/e spolupachatel, spoluviník
complicitá spoluvina
compliment poklona; uctivý pozdrav (na konci dopisu): -ar blahopřát; poctít; -ari pochvalný, zdvořilostní
complot spiknutí, tajná dohoda, komplot; -ar spiknout se, strojit úklady
compos/ir složit, skládat
composition složení, sestavení, sladba; úloha (školní)
compositor skladatel
composte kompost
compost/er sázet typ.
compostero, -or sazeč
compot kompot
compr/ar (na)koupit, (na)kupovat
compra koupě, nákup: -ation (na)kupování
comprator kupující, zákazník
compren/der (po)rozumět, chápat
comprension porozumění, pochopení; -síbil pochopitelný, srozumitelný; -siv chápavý, vnímavý
comprensivitá chápavost, vnímavost
compress/er stlačit
compression stlačení; -or kompresor tech.: -íbil stlačitelný
compressibilitá stlačitelnost
compromett/er kompromitovat
compromettent kompromitující
compromiss/(e) kompromis, ústupek v zájmu dohody: -er řešit kompromisem
compromission řešení kompromisem
comput/ar (s-, vy)počítat
computation počítání, výpočet (času
n. doby); -ator počítač; -atori počítačový
compúter [-pjú-] (= computator) počítač, komputer; -isation komputerizace; compúter-lude počítačová hra
comt/o hrabě
comtessa hraběnka
comtia hrabství
co(m)mun obecný; společný; -al obecní; -e obec, osada, komunita; -itá společenství (majetku, zájmů); -ité společenství (osob); -ist komunista; -isme komunismus
co(m)munic/ar sdělit, oznámit
co(m)municate úřední zpráva, komuniké: -ation sdělení, oznámení, zpráva; spoj(ení), komunikace: -ativ dorozumívací; sdílný; -ábil sdělitelný
co(m)municaci sdílný
co(m)mun/ier (= reciver li co(m)munion) přijímat (svátost oltářní)
co(m)munient přijímající
co(m)munion přijímání (svátosti oltářní)
co(m)mut/ar přepínat, vypínat el.
co(m)mutation záměna; přepínání: -ator přepínač, vypínač el.
co(m)mutativ komutativní, záměnný
con s, se
concav vydutý, konkávní; vyhloubený; bi- dvojdutý, bikonkávní; -itá vydutost, konkávnost; vyhloubení
conce/der připustit, povolit
concession povolení, koncese: -ssiv připouštěcí, koncesívní; přípustkový gram.
concentr/ar soustředit, koncentrovat
concentration soustředění, koncentrace
concentric soustředný, koncentrický
concept/e náčrt, pojem, koncept
concepter chápat, pojímat; počít biol.
conception početí, oplodnění biol.; pojetí, koncepce, představa; ~ del munde světový názor
concern/er týkat se (koho, čeho)
concernent pokud se týče, ohledně (čeho)
concert koncert; -ina koncertní harmonika
conch/e lastura, škeble, mušle, ulita
conchoide konchoida geom.
concil(ie) koncil círk.
concili/ar smířit, srovnat, uvést v soulad
conciliator usmiřovatel
conciliatori smířlivý, smírný; re-ation (u)smíření, smír
concis/i stručný, koncízní
concision stručnost, koncíznost
conclu/der uzavřít (smlouvu); dovozovat (z čeho)
conclusion závěr (konečný)
conclusiv závěrečný
concord/ar shodovat se, snášet se
concordant shodný, souhlasný; -ie shoda, souhlas
concordatu konkordát
concret konkrétní, určitý, věcný; -isar konkretizovat, uskutečnit; -isation konkretizace, uskutečnění
concubin/a družka
concubinage, -atu konkubinát (soužití bez sňatku)
concurr/er sběhnout se; závodit, soutěžit, konkurovat: -ente soupeř, konkurent
concurrentie soutěžení, konkurence
concurse soutěž, konkurs
condamn/ar odsoudit
condamnation odsouzení
condens/ar z(a)hustit se, srážet se (páry), kondenzovat: -ation zhuštění, srážení, kondenzace
condensativ zhušťovací, kondenzační
condensator kondenzátor el.
condescend/er povolit, ustoupit, snížit se (k)
condescendent povolný, ústupný
condescendentie povolnost, ústupnost
condiment koření (přidané); -ar (o)kořenit
condition podmínka; stav, forma, kondice; -ar podmínit, podmiňovat; -al podmínečný; -ale podmiňovací způsob gram.; -at podmíněný
condol/er projevit soustrast, kondolovat
condolentie projev soustrasti, kondolence; soucítění, soustrast
condom kondom, prezervativ
cóndor kondor zool.
conduct/er vést
conduction vedení (tepla apod.); -or průvodčí: -iv vodivý
conductivitá vodivost
condu/ir se chovat se
conduida chování
con/e kužel geom.
conic kónický, kuželový, kuželovitý: -icitá kóničnost, kuželovitost
co(n)nex souvislý, spojitý, spojený; -er souviset, spojit, spojovat; připojit (k zásuvce); -ion souvislost, spojitost, spojení, kontakt, konexe; -iv spojovací, pojivý
confect/e cukrovinky
confectería cukrárna
confectero cukrář
confection konfekce; -ar zhotovovat; -at konfekční
confit/e cukroví, bonbón
confitería cukrárna
confitero cukrář
confeder/ar spolčovat
confederation konfederace, svaz, spolek států, spolkový stát
confederativ konfederační, spolkový
confer/er radit se, mít poradu, jednat, hovořit (o)
conferentie porada, jednání, zasedání
conferentiero konferenciér
confess/er přiznat, vyznat
confession přiznání, vyznání círk., zpověď (i přen.); -ionale zpovědnice
confessor zpovědník
confetti konfety
confid/er svěřit, důvěřovat
confident důvěřivý; -ente důvěrník; konfident; -entie důvěra, důvěrnost
confidential důvěrný
confin/e hranice, (p)okraj
confinar hraničit (s); omezit (na), upoutat (na lůžko); ~ se omezit se (na)
confirmar potvrdit, stvrdit; -ation potvrzení, stvrzenka
confisc/ar zabavit
confiscation zabavení, konfiskace
confit/er zavařovat (ovoce)
confitería (též: confectería) cukrárna; -ero (též: confectero) cukrář
confitura zavařenina, džem
conflict/e spor, srážka, konflikt
conflicter být v rozporu
conflu/er stékat, slévat se
confluent stékající, slévající se: -entie soutok (řek)
conform shodný, souhlasný, odpovídající (čemu); -ar přizpůsobit, upravit; -ation přizpůsobení (čemu); -ativ přizpůsobovací; -itá shoda, souhlas, přizpůsobení se
confront/ar postavit proti sobě, srovnat, porovnat, konfrontovat
confrontation (vzájemné) srovnání, porovnání, konfrontace
confus/er zmást, poplést, splést
confusion zmatek, záměna
congedi/e dovolená; dovolenka; propuštění (ze služby), výpověď; ~ de maternitá mateřská dovolená, -ar propustit, vypovědět
congediament propuštění, výpověď
congel/ar z(a)mrznout, zmrazit
congelation z(a)mrznutí, zmrazení
congenital vrozený
congest/er zahltit se; překrvit se
congestion (dopravní) zácpa; překrvení med.
congestionar zahltit (dopravu); překrvit (tkáň)
conglomer/ar nahromatit, nakupit
conglomeration nahromadění, nahromadění, konglomerace
conglomerate nesourodá směsice, slepenec, konglomerát
Congo Kongo; c-lesi konžský; c-leso Konžan
congreg/ar shromáždit
congregation shromáždění (zejm. círk.)
congru/er shodovat se
congruent shodný, souhlasný
congruentie shoda, shodnost, kongruence
conifere jehličnatý strom n. keř, jehličnan
co(n)nivent mlčky srozuměný; -ie tichý souhlas, dohoda, spoluvina; -iar mlčky schvalovat, trpět (vědomě)
conject/er dohadovat se, domýšlet se, tušit
conjectura dohad, domněnka, předpoklad; doplnění porušeného textu lit.
conjug/ar časovat gram.
conjugation časování
conjugativ časovací
conjun(c)t/er spojovat
conjun(c)tion spojení; spojka gram.; -iv spojovací; -ive spojivka anat.; -ival spojivkový
conjun(c)tura spojení, kombinace, vhodná shoda okolností
conjur/ar zapřísahat, zaklínat
conjuration zaříkání, zaklínání: -ator zaklínač, kouzelník
co(n)noss/er znát
co(n)nossentar poznat, seznámit se
co(n)nossentie vědomost, znalost; seznámení, známost; far ~ (con)
seznámit se (s); -ero znalec; -ete známý (osoba)
conquest/ar dobývat
conquestation dobývání
conquestor dobyvatel
consacr/ar (po-, vy-, za)světit, obětovat, věnovat (čas): -ation (po-, vy-, za)svěcení, oddání se (čemu)
consci/er uvědomovat si
conscient vědomý (si) (čeho)
conscienti/e vědomí; svědomí
conscientiosi svědomitý
conscr/ir odvést (na vojnu)
conscrite odvedenec, branec: -ition odvod voj.
consent/ir souhlasit, svolit
consentiment souhlas, svolení
consequ/er vyplývat (z čeho)
consequent důsledný; následný: -entie důslednost, důsledek, následek; souslednost
conserv/e konzerva
conservar uchovat, zachovat, konzervovat: -ation uchování, zachování, konzervace; -atisme konzervatismus; -ativ konzervativní; -ator správce (sbírky), konzervátor; -atori konzervační
conservatoria konzervatoř
consider/ar brát v úvahu; ~ quam pokládat, považovat za
consideration úvaha; ohled, zřetel
considerábil značný, význačný
consign/ar uložit, deponovat; podat (k dopravě)
consignation odeslání (zboží), složení (peněz); konsignace; -ator odesílatel (zboží), deponent (peněz); konsignant
consignatario příjemce (zboží), adresát, konsignatář
consili/e rada; ~ municipal městská rada
consiliar (po)radit: -ator rádce, poradce
consiliero rada, člen rady
consist/er sestávat (z čeho); spočívat (v čem)
consistent sou- držný
consistentie soudržnost, pevnost, konzistence
consol/ar (u)těšit (koho)
consolation utěšování, útěcha
consolativ utěšivý, útěšný, utěšující
consolid/ar upevnit, ustálit, konsolidovat
consolidation upevnění, ustálení, konsolidace
consolidatori konsolidační
conson/ar souznít
consonante souhláska gram.
consonantie souzvuk, shoda, soulad, harmonie; souznění, konsonance
consort druh, společník, choť, manžel, manželka; princeconsort princ manžel; -ie konsorcium obch,; společenství, sdružení; manželské společenství práv.
conspir/ar spiknout se, kout pikle
conspiration soustředěné úsilí, konspirace; spiknutí
conspirativ utajený, konspirační: -ator spiklenec
constant stálý, neměnný, konstantní
constat/ar zjistit, konstatovat
constellation postavení (hvězd n. planet); sběh okolností
constern/ar konsternovat, uvést v úžas, zděsit, ohromit: -ation ohromení, úžas, zděšení
constip/ar ucpat, způsobit zácpu
constipation zácpa med.
constitu/er usta(no)vit, založit
constitution usta(no)vení; ústava; složení (půdy); stavba (tělesná); -tional ústavní, konstituční; -tiv základní, podstatný; ústavodárný
constituente součást (celku), základní složka
constrict/er sevřít, stáhnout
constriction sevření; zmenšení, omezení; -iv stahující
constrictor svěrač (sval)
construct/er (vy)stavět
construction (vý)stavba; -iv konstruktivní
constructor konstruktér, stavitel
cónsul konzul; -ari konzulární; -atu konzulát
consult/ar (po)radit se, konzultovat
consultation porada, konzultace
consum/e spotřeba, konzum
consumar strávit (o ohni, trápení); sužovat; (o-, s)potřebovat, sníst, (s)konzumovat: -ante spotřebitel, konzument
consumpt/er spotřebovat; strávit, zničit (o ohmi); opotřebovat
consumption spotřeba; strávení, zničení; opotřebování: -iv stravující, ničivý; spotřebitelský
contact/e dotyk, styk, kontakt
contacter spojit se (s)
contagi/e nákaza
contagiar nakazit
contagiosi nakažlivý
contamin/ar znečistit; infikovat; zamořit; nakazit -ation znečištění; infikování; zamoření; nákaza
contante (= contant moné) hotovost (hotové peníze)
cont/e počet, výčet
contar počítat (i s čím); čítat; -ation počítání; -ator počítač, počítadlo
contore kancelář, písárna
contempl/ar pozorovat; rozjímat, přemýšlet
contemplation rozjímání, hloubání, úvaha; pozorování; -ativ přemýšlivý, hloubavý, zamyšlený
contemplator pozorovatel; hloubavec
contempor/an současný, moderní, dnešní
contemporane současník
contemporanie současnost, dnešek
conten/er obsahovat, pojmout
contenete, -entie obsah, náplň
content spokojený; -ar (se) (u)spokojit (se); -ativ uspokojovací; -ament spokojenost, uspokojení
contest/ar napadnout (nárok); popírat (co), potírat (koho): -ation spor, rozepře
contestábil napadnutelný, sporný
contextu souvislost, kontext; -al kontextový
contigu/i přilehlý, sousední, styčný
contiguitá přilehlost, sousedsví, styčnost, hraniční poloha
continente pevnina, světadíl
contingente příděl, kvóta, kontingent (zejm. voj.)
continu/i nepřetržitý, plynulý
continuitá nepřetržitost, plynulost, spojitost; trvalost; kontinuita; -ar pokračovat: -ation pokračování
continual (neu)stálý, ustavičný
conto účet; ~ current běžný účet, kontokorent
contore kancelář, písárna
contra proti; ~ que proti čemu(ž); ~ to naproti tomu
contraband/e pašování, podloudnictví; pašované zboží, kontraband
contrabandar pašovat
contrabandero pašerák
contrabass basa, kontrabas hud.
contract/e smlouva, dohoda, kontrakt
contractar smluvit, dohodnout, uzavřít (smlouvu); -il stažitelný biol.; -ilitá stažitelnost; -ion smrštění, stažení, zkrácení, kontrakce; uzavření (smlouvy); -iv stahovací; -or stahovač (sval): -ual smluvní
contractura zkrácení (šlach, vaziva), kontraktura
contrad/ir odporovat (si)
contradition protimluv, rozpor
contraditori odporující si, protimluvný
contra(h)/er smrštit, stáhnout; uzavřít (sňatek, přátelství); ~ se
smrštit se, stáhnout se; -ente smluvní strana, kontrahent
contraf/ar padělat
contrafation padělání
contramandar zrušit objednané
contrapos/ir postavit proti sobě n. do protikladu
contraposition protiklad, kontrapozice
contrapunct kontrapunkt hud.
contrari opačný, protichůdný, protilehlý; -ar mařit, překazit, postavit se proti; -e opak; -etá protikladnost
contrast/e pravý opak; nápadný rozdíl
contrastar ostře se lišit
contraven/ir jednat (proti), porušit, přestoupit
contravention porušení, přestoupení; přestupek práv.
contribu/er přispět, přispívat;-tion přispění, příspěvek: -tiv přispívající
contribuor přispěvatel
contr/ir zkrušit
contrition zkroušenost
contritiv zkrušující
control kontrola; -ar kontrolovat; -ero kontrolor
controvers/e spor, polemika, kontroverze
controversar popírat, vyvracet
contura obrys, kontura contus/er, -ionar pohmoždit
contura obrys, kontura contusion pohmožděnina
convallaria konvalinka
convalesc/er zotavovat se (po nemoci)
convalescente rekonvalescent
convalescentie rekonvalescence, zotavování
conven/er hodit se
convenent vhodný
convenentie vhodnost
conven/ir sejít se
convenida schůze, schůzka
convent/er dohodnout se, smluvit se
convention dohoda, úmluva, konvence; konvenčnost
conventional dohodnutý, smluvený; obvyklý, konvenční
conventu klášter; -al klášterní
converg/er sbíhat se, konvergovat geom.
convergent sbíhavý: -entie sbíhání, sbíhavost, konvergence
convers/ar rozmlouvat, konverzovat
conversation (roz)hovor
conver/ter obrátit (zvl. na víru)
conversion obrat, přeměna
convex vypouklý, konvexní; bi- dvouvypouklý
convict/er přesvědčit
conviction přesvědčení
convictiv přesvědčivý
convoc/ar svolat
convocation svolání
convoy konvoj (ozbrojený doprovod; dlouhá řada dopravních prostředků); -ar (do)provázet; -ero doprovodce
convuls/er (křečovitě) stáhnout (rysy)
convulsion křeč
convulsiv křečovitý, škubavý
cooper/ar spolupracovat
cooperation spolupráce, součinnost: -ator spolupracovník; -ativ kooperační; družstevní, družstevnický, kooperativní
cooperative družstvo
coopt/ar kooptovat
cooptation kooptace
coordin/ar správně seřadit, uspořádat; uvést v soulad, koordinovat
coordination koordinace; souřadnost gram.: -ator koordinátor; -ates souřadnice
coordinativ koordinační
cop/e číše, pohár
copette pohárek
copec kopejka
copi/e opis, kopie, exemplář
copiar opisovat, kopírovat; napodobit
copist opisovač (např. not), kopista; napodobitel
copul/a spona, kopula gram.
copular pářit se, kopulovat; souložit med.; -ation pohlav. spojení, kopulace; soulož med.: -ativ spojovací, kopulativní gram,; kopulační
copulero kuplíř
coquett koketní; -ar koketovat; -eríe koketování, koketérie; -o (-a) koket(k)a
c(h)or sbor (pěvecký), chor; -ale chorál; -ist chórista
corage odvaha; -osi odvážný; in-ar povzbudit
corall/e korál
corallero (= piscator de coralles) lovec korálů: -iera koráloviště
corallin korálový
córam před (v čí přítomnosti)
corb/e koš(ík)
corbero košíkář
corc korek; zátka; -iero korkový dub; -ar zazátkovat; des-ar odzátkovat; tira-corc vývrtka
cord/e lano, provaz, šňůra; struna
cordero provazník: -eríe provaznictví
cordage lanoví
cordi/e srdce
cordial srdečný
cordialitá srdečnost
cordon ozdobná šňůra, stužka; řádová stuha; kordón
co(r)rect správný; -er opravit; -ion oprava; -iv opravný; nápravný; -or korektor; -ura oprava
co(r)relat/er uvést ve vzájemný vztah n. soulad
co(r)relation vzájemný vztah, souvztažnost, korelace
co(r)relativ souvztažný
co(r)respond/er odpovídat (čemu); dopisovat si
co(r)respondentie shoda, soulad; korespondence
co(r)respondente korespondent
co(r)ridor chodba; průsek
corifé koryfej
corn roh zool., hud.; rohovina; -at (pa)rohatý; -ette kornet hud.; -osi rohovinatý; -in parohový, rohovinový, kostěný (knoflík); -ament, -atura parohy
cornamuse dudy hud.
cornea rohovka anat.
corniche římsa
cornille vrána
co(r)robor/ar posílit, posilovat
co(r)roboration posilování
co(r)ro/der korodovat, rozežírat
co(r)rosion koroze
co(r)rosiv žíravý: -sive žíravina
coron koruna; věnec; -ar korunovat; -ation korunovace
corpo (vojenské) těleso, (armádní) sbor; oddíl voj.
córpor tělo, trup, korpus; -al tělesný; -ar sdružovat: -ation korporace, sdružení, spolek, společnost; in-ar (při)vtělit, včlenit; ztělesnit; in-ation (při)vtělení
corpulent tělnatý, otylý; -ie tělnatost, otylost
corpúscul tělísko
corsage živůtek
corsare korzár, pirát
corset/e šněrovačka
corsetera korzetářka
Córsic/a Korsika; c-an korsický; c-ano Korsičan
cort/e dvůr, nádvoří; dvůr (sídlo vladaře); soudní dvůr; dvorec, hřiště, kurt
cortesi zdvořilý, dvorný, galantní: -esie zdvořilost, dvornost, galantnost; -esan dvořan: -esanesc dvořenínský
cortesar dvořit se
cortege družina, svita, doprovod; průvod (zejm. pohřební)
córtic/e kůra
córtical korový; des-ar zbavit kůry, odkornit
cortine závěs, záclona, opona; rul-cortine roleta
co(r)rupt zkažený (mravně), úplatný, úplatkářský; -er (z)kazit (mravně), podplácet, korumpovat; -íbil úplatný; -ion mravní zkaženost; úplatnost, úplatkářství, korupce; -iv rozkladný, demoralizující
corvéa robota hist.
corve(t)te korveta nám.
corvo havran
cosac kozák
cose věc, záležitost
cosínus kosinus geom.
cosmétic kosmetický; -a kosmetika
cosm/o vesmír, kosmos
cosmic vesmírný, kosmický; -ográfic *-ographic kosmografický; -onaute kosmonaut; -opolit kosmopolitní; -opolite kosmopolita
cosmopolític kosmopolitický
cost/e žebro anat.; mořský břeh, pobřeží
costal žeberní
costat žebernatý; a-ar připlout k pobřeží
costum/e oblek; kostým div.; ~ national kroj
costumar obléci do kostýmu
cotangente kotangens geom.
cotis/ar přispět
cotisation příspěvek (členský, při sbírce); ~ se složit se (mezi sebou)
cotlette kotleta
coton bavlna; -age bavlněný materiál
cotórnice křepelka zool.
cov/ar sedět na vejcích, vysedět
covada, -ation sezení na vejcích, vysezení
covatura násada kuřat
covert obálka; -ura obal (knihy)
covr/ir (za-, po-, při)krýt; uhradit (výlohy)
covrition pokrytí (výloh); -itura (po-, při)krývka; -iment víko, poklop, desky knihy
covrícul víčko, poklička
cox/e kyčel, kyčelní kloub anat.
coxal kyčelní
crabe krab; C- Rak (souhvězdí)
crac třesk, prasknutí; ~! prásk!; -ar rachotit, praskat: -ament praskání, rachot; -uore práskačka
crampe křeč
crampon skoba (tesařská), kramle; -ar upevnit skobou
cran jeřáb tech.
crani/e lebka
cranial lebeční
crápul ničema, trhan, otrhanec; -osi otrhaný
crass/(e) špína, bláto, nečistota; in-ar zašpinit
crátere kráter, jícen (sopky), trychtýř, trychtýřovitá jáma
cravatte vázanka, kravata
crayon tužka; -ar nakreslit tužkou
cre/ar (s-, u-, vy)tvořit
creation tvorba, tvoření, stvoření: -ator stvořitel, tvůrce
creativ tvořivý, tvůrčí; nápaditý: -atura stvoření, tvor, bytost; výtvor
cred/e víra
creder věřit; -entie víra
credíbil uvěřitelný
credit/e úvěr, kredit; důvěra, obecná vážnost, kredit: -er poskytnout úvěr
creditive bankovní příkaz
creditor věřitel
crédul lehkověrný; -itá lehkověrnost
crem krém, smetana
creol kreol
crepar puknout, prasknout, rozskočit se
crepit/ar praskat (oheň), šustit
crepitation praskání, šustění
crepon krep (zvlněná hedvábná tkanina)
crepúscul šero, soumrak; -ar šeřit se; -ari šerý, zšeřelý; vyskytující se za soumraku
cresc/er růst, vzrůstat
crescente srpek měsíce, půlměsíc: -entie růst, nárust
crescon výhonek, šlahoun, odnož bot.
cresson řeřicha bot.
creste hřeben (horský); hřebínek (kohoutí)
c(h)restomat(h)íe (chrestomatie) výbor četby
Cret/e Kréta; c-esi krétský; c-eso Kréťan
cret/e křída geol.
cretar (= crete-scrir) psát křídou 
cretosi, -atri křídov(it)ý
cretin/o kretén med.; blbec hovor.
cretinisme kreténismus
creton kreton text.
creve rak; -ette mořský ráček
crev/ar puknout
crevation puklina
cri (vý)křik; -ar křičet; -ada křik, volání; -ard křikloun: -eríe křiklounství; -achar, -alliar vřískat, řvát, hulákat
cribell/e síto
cribellar prosévat
crímin/e zločin
críminal zločinný; trestný, kriminální; -alist kriminalista
críminard kriminálník; in-ar obvinit
crin/e žíně; srst
criniera hříva
crinosi, -at srstnatý
crippe jesle, žlab
cripta *cry... krypta stav.
criptografie *cryptographie (cryptografie) kryptografie
crisalide *chry... kukla zool.
crisanteme *chrysanth... (chrysant...) chryzantéma
cri/se krize
critic kritický
crisp/ar kadeřit
crispation zkadeření
crispatura kadeře
cristall/e *cry... krystal; křišťál(ové sklo)
cristallin krystalický; křišťálový; -eríe skleněné zboží
cristallisar krystalizovat
c(h)ristian křesťanský; -o, -a křesťan, -ka; -isme křesťanství; -es, -ité křesťanstvo
C(h)risto Kristus; ante ~, a.C. před Kristem, př. Kr. C(h)rist-festa, C(h)rist-nascentie Vánoce
crític kritický, -o kritk; -a kritika; -ar kritizovat; -ard kritikář; -achar kritikařit
croac/ar krákat, krákorat
croacada krákání, krákorání
Croat/ia Chorvatsko; c-ic chorvatský; c-o Chorvat
croc hák, skoba; vidlice (telefonu); a-ar pověsit, zavěsit
crochet/e háček
crochetar háčkovat
crochetage, -eríe háčkování (postup i výsledek)
crocodile krokodýl
c(h)rom chróm chem.
c(h)rónic vleklý, chronický med.; -itá vleklost (choroby)
c(h)rón/ica kronika
c(h)rónist kronikář
c(h)rono/logie chronologie
c(h)ronometre chronometr
cropp vole (ptačí)
croquet/e kroket sport.
croquetar hrát kroket
croquette kroketa kuch.
cruc/a berla
crucon lempl, padavka
cruc/e kříž; crucevia křižovatka
crucear křížit (plány, rasy); křižovat (o lodi); -eament křížení; křižování; -eator, -ero křižník; -ificar ukřižovat; -ial křížový anat.; rozhodný, rozhodující, kritický
crucifix krucifix (kříž s Kristem)
cruche džbán(ek)
crud surový (nezpracovaný); syrový (= íncocinat); ~ materie surovina; -itá surovost (materiálu); syrovost
cruel krutý, bezcitný, surový, nelidský; -itá krutost
crul/ar zřítit se (o stavbě), zbořit se
crulation zřícení
crumel drobek, střída; -ar drobit
crupe zadek, kříž (koňský)
crupp krup (prudký záškrtový zánět sliznice hrtanu) med.
crur/e stehno
crural stehenní
crusber/e rybíz
crusberiero rybízový keř
crust/e kůr(k)a; in-ar vykládat (ozdobně)
crustacé korýš
cub kostka (dlažební, cukru, hrací); krychle; trojmocnina; du in ~ dvě na třetí; -ar krájet na kostičky; -atura krychlový obsah, objem, kubatura; -ic kubický, krychlový; rádica ~ třetí odmocnina; -ist kubista; -isme kubismus; -ístic kubistický
Cub/a Kuba; c-an kubánský; c-ano Kubánec
cucú kukačka
cucumbre okurka
cucurbite tykev, dýně
cud/e loket anat.
cudal loketní; a-ar se opřít se lokty (oč)
cuid/a péče, starost; ošetřování; cuida de malades
ošetřování nemocných; -ar (pri) pečovat, starat se (o koho, oč); -osi pečlivý, starostlivý
culbut/e přemet, kotrmelec
culbutar udělat přemet
culinari kuchařský, kulinářský
culisse kulisa
cúlmin/e vrchol, nejvyšší bod
cúlminar kulminovat, vrcholit: -ation vrchol, (vy)vrcholení
culotte krátké kalhoty, šortky; ~ de sport trenýrky
culp/a vina
culpar vinit; -ábil vinen
culpabilitá provinilost
cultell/(e) nůž
cultelleríe nožířství
cultiv/ar obdělávat; pěstovat; rozvíjet
cultivation obdělávání; pěstování; rozvíjení; kultivovanost
cultivator pěstitel: -atoria školka (pěstitelská)
cultu kult, uctívání
cúmul kup(k)a, hromada; -ar nahromadit, nakupit, kumulovat; ~ se kumulovat se, narůstat; -ation nahromadění, nakupení, kumulace; -ativ narůstající, stoupající; a-ar kupit, hromadit, akumulovat; a-ation kupení, hromadění, akumulace; a-ator akumulátor, baterie el.
cune/o klín (nástroj)
cunear klínovat; cuneiform klínov(it)ý
cunícul králík; -ari králičí; -iera králíkárna
cup řez; -ar řezat, krájet, stříhat; -ation řezání, krájení, stříhání; de-ar odříznout, odstřihnout
cupé oddělení (ve vlaku), kupé
cupid chtivý, chamtivý; -itá chtivost, chamtivost
cupl/e pár, dvojice (manželů), párek (milenců)
cuplar párovat; spojit (vagóny)
cuplament spojení, spojka tech.; a-ar spojit, spřáhnout; zapojit
cupol kopule, báň
cupon kupón, ústřižek
cupr/e měď
cuprin měděný
cur/a kúra, léčba, léčení
curar léčit; -ation léčení; -ativ léčivý, léčebný, hojivý
curator poručník, opatrovník
curass/e pancíř, krunýř (i želví, račí), brnění
curassar pancéřovat; -iero obrněnec, kyrysník hist.
curassero platnéř hist.
curiosi zvláštní, zajímavý; zvědavý; -tá zvláštnost, zajímavost; zvědavost
curr/er běžet, utíkat
current běžný; -ente proud el.; -ero běžec, závodník; -iero posel, kurýr
currida běh, závod; ad-er přiběhnout; con-er sběhnout se (vyskytnout se současně); závodit, soutěžit, konkurovat (komu); dis-er přednášet, rozprávět; pre-er předběhnout
curs/e běh, průběh; kurz (finanční)
cursion kurzovné (poplatek za kurz); -iv ležatý (písmo); plynulý; -ive ležaté písmo (rukopisu), kurzíva; -ori letmý, zběžný
cursu kurz (učební)
curt krátký; -itá krátkost; a-ar přikrátit, zkrátit
curtagero makléř obch.
curv/i křivý
curve křivka geom.; zatáčka; -ar z(a)křivit, ohnout
curvation, -ament, -atura zakřivení
cusin/o bratranec
cusina sestřenice
cussin/e poduška, polštář
cussinette polštářek; podložka tech.; ložisko (stroje)
cust/a peněžní výdaj, náklad
custar stát (o ceně); -osi nákladný
custositá nákladnost
custod/e strážce, opatrovník; správce (umělec. sbírky): -iar hlídat, opatrovat
custodie opatrování
custom zvyk, obyčej; -al, -ari obvyklý; a-ar přivyknout
cut/e kůže (vydělaná)
cutin kožený; sub-an podkožní (inj.)
cuttre kutr (jednostěžník)
cuv/e káď, vana; ~ panificatori díž(e)
cuvette bečka: -ero bednář
dadá koníček, záliba, libůstka
dama dáma, paní; královna (v šachu)
damage škoda; it es ~ to je škoda; -ar poškodit; -osi škodlivý
damn/ar zatratit, proklít
damnation zatracení, věčné prokletí: -ábil zavrženíhodný
dandy hejsek, floutek
dan/esi dánský, dánština
daneso Dán; D-ia Dánsko
danger/e nebezpečí
dangerosi nebezpečný
dans/a tanec
dansar tančit
dansero tanečník
Danubi/o Dunaj; d-an dunajský
dar dát
dat/a (= factes) údaje, skutečnosti, data (zvl. životopisná): -e datum
datar datovat; database databáze
dá(t)til datle; -iero datlovník
dative dativ gram.
dax jezevec
de od, z (předl. 2. pádu)
debarc/ar vylodit se; vyložit (z lodi); vystoupit na břeh: -ament vylodění, přistání (lodi)
debarcatoria přístaviště
debatt/e debata, rokování
debattar debatovat, rokovat
debet/e účetní položka "má dáti", pasívum, debet
debetar zatížit účet (koho) částkou, zapsat na stranu "má dáti"
débil slabý; -isar oslabit; -itá slabost (zprav. tělesná)
deb/ir být dlužen
debite dluh; vina bibl.; -itor dlužník; viník bibl.
debitosi zadlužený
deboch/ar hýřit, oddávat se prostopášnostem
debord/ar překročit (řeku); přestoupit (zákon); vystoupit (z břehů)
debordation překročení, přestoupení, vystoupení
debut (za-, po)čátek, první vystoupení, debut; -ar debutovat; -ante začátečník, debutant
decad/er upadat, klesnout; scházet
decadent úpadkový, dekadentní
decadentie úpadek
decan/o děkan
decanatu děkanství, děkanát
decant/ar scedit, slít, stáhnout (kapalinu), dekantovat: -ation dekantace (oddělování kapaliny od tuhých usazenin)
decap/ar dekapovat (odstraňovat povlak z kovových předmětů před jejich pokovováním galvanizací)
decapation dekapování
decapit/ar stít, utnout hlavu, dekapitovat
decapitation stětí, utnutí hlavy, dekapitace
dece/der zemřít, zesnout
decess(e) smrt, úmrtí
decembre prosinec
dec/er slušet se
decent decentní, nevtíravý, vkusný: -entie slušnost
decept/er zklamat (koho)
deception podvod, klam(ání)
deceptiv klamný, ošidný; a(p)parentie es deceptiv zdání klame
dec/i deset
decimal desetinný; -ene desítka; -ade dekáda, období deseti dnů
decennie desetiletí; desáté výročí
deci/der rozhodnout
decision rozhodnutí
decisiv rozhodný, rozhodující
deciffr/ar dešifrovat
deciffration dešifrování
deci/gramme decigram
decilitre decilitr
decim/ar decimovat (ničit, oslabovat)
decimation decimování
decimetre decimetr
deciser odříznout
declam/ar deklamovat, přednášet
declamation deklamace, přednes
declamator deklamátor, krasořečník
declar/ar prohlásit, vyhlásit
declaration prohlášení, vyhlášení
declin/ar ohnout, sehnout, sklánět; skloňovat gram.: -ation sklon, naklonění; skloňování gram.
decliv/e svah, stráň, úbočí, sklon
declivitá sklonitost (půdy)
decoct/er svařit; připravit odvar
decoction svaření; odvar
decolor/ar odbarvit
decoloration odbarvení
decolt/ar obnažit (krk, šíji)
decoltation dekoltáž, hluboký výstřih
decolté dekolt, výstřih
decompos/ir rozložit (i chem)
decomposition rozklad
decor/ar (o-, vy)zdobit; vyznamenat (řádem)
decoration (o-, vý)zdoba; vyznamenání, řád; -ativ ozdobný, okrasný, dekorativní, dekorační
decorator dekoratér
decovr/ir odkrýt, odhalit, objevit
decovrition odkrytí, ohalení, objev(ení)
decovritor objevitel
decrep/ir scházet (věkem)
decrepit sešlý (věkem), vetchý
decresc/er ubývat; klesat; zmenšovat se
decrescent ubývající, klesavý, sestupný
decrescentie ubývání, sestup, pokles
decup/ar odstřihnout, odříznout
decupation odstřihnutí
dedic/ar věnovat; zasvětit (komu co); připsat (komu) dílo: -ation věnování, zasvěcení, připsání
dedoanar proclít
deduct/er dedukovat, vyvozovat; odvozovat (původ): -ion dedukování, dedukce, závěr
deductiv deduktivní
defec/ar vyprázdnit (střeva); pročistit, odkalit
defecation vyprázdnění (střev), pročištění, odkalení
defecator odkalovač
defect/e nedostatek, vada, kaz, chyba, porucha, defekt: -ion selhání
defectiv vadný, chybný, defektní
defen/der hájit, bránit, obhajovat
defense, -sion obrana; obhajoba; -siv defenzívní, obranný; -sive defenzíva, obrana, odrážení útoků
defensor obránce (i sport.); obhájce; ochránce (víry)
defet/e porážka voj.
defetar porazit voj.
defí výzva (k zápasu); -ar vyzvat; -ation vyzvání, výzva
deficit/e deficit, schodek, manko
deficitari deficitní
defigur/ar zohyzdit, zkreslit, zkomolit, překroutit
defiguration defil/ar pochodovat při přehlídce; procházet kolem v řadě, defilovat
defiguration defilation defilování
defiguré slavnostní pochod při vojenské přehlídce, defilé
defin/ir určit, vymezit, definovat
definition určení, vymezení, definice
definitiv rozhodný, konečný, definitivní
deflor/ar deflorovat, zbavit panenství; zbavit květů
deflu/er odtékat
defluentie, -tion odtékání, odtok
deforest/ar odlesnit
deforestation odlesnění
deform/ar změnit tvar; znetvořit, deformovat
deformation změna tvaru, znetvoření, deformace; -ativ deformační: -i pokroucený, pokřivený
deformitá deformita med.
defraud/ar zpronevěřit, defraudovat
defraudante defraudant: -ation zpronevěra, defraudace
degel obleva, tání; -ar (roz)tát
degener/ar upadat, chátrat
degeneration upadání, chátrání
degrad/ar degradovat, ponížit
degradation degradace, ponížení
dejor/ar mít službu, úřadovat
dejorant ve službě, úřadující
dejun/é snídaně
dejunear snídat
del = de li
delat/er udávat, donášet
delation udání, donášení
delator donašeč, udavač, denunciant
delect/ar bavit, obveselovat; ~ se kochat se (čím): -ation potěcha, potěšení
delectábil potěšující, rozkošný
deleg/ar delegovat, vyslat jako zástupce
delegation delegování, jmenování zástupcem; delegace
delegate delegát
delfine *delphine delfín
delicte přečin, delikt
deliber/ar rokovat, uvažovat; (po)radit se (navzájem), usnést se
deliberation rokování, porada, debata; usnesení
delic/at jemný, křehký, choulostivý
delicatesse lahůdka, pochoutka, delikatesa; -ie potěšení, slast
deliciosi chutný, lahodný, výtečný; rozkošný
delimit/ar vymezit, ohraničit, delimitovat
delimitation vymezení, ohraničení, delimitace
delimitativ ohraničovací
delir/ar blouznit, třeštit
delirie blouznění, třeštění
deman zítra
demand/e žádost, požadavek, prosba, poptávka
demandar žádat, požadovat
demarc/ar vytyčit hranici, ohraničit, vymezit
demarcation vytyčení hranice, ohraničení, vymezení
demarch/e diplomatický zákrok
demarchar diplomat. zakročit
demasc/ar demaskovat, odhalit (něčí špatnou zatajenou vlastnost)
demascation demaskování, stržení masky, odhalení
dement dementní, slabomyslný; -ie demence, slabomyslnost; -ar zbavit rozumu
dementir úředně popřít, vyvrátit
demí půl, polovic, polovina, půlka; demí-ciec poloslepý
demiss/er odstoupit, podat demisi
demission složení úřadu, odstoupení, demise
demissionar odstoupit, vzdát se úřadu: -ionario kdo odstupuje
democrat/e demokrat
democratic demokratický
democratie demokracie
demol/ir zbourat, demolovat
demolition zbourání, demolice
demon démon, zlý duch, běs, ďábel; -ic démonický, ďábelský; -isar změnit v démona
demonstr/ar vyložit (názorně), předvést, demonstrovat: -ation vyložení, předvedení, demonstrace
demonstrativ demonstartivní, okázalý; ukazovací gram.
demont/er rozebrat, demontovat
demontage demontáž
demor/a odklad, průtah, (po)zdržení; meškání; sin ~ bez odkladu
demorar odkládat, zdržovat; meškat
deneg/ar popírat, zapírat, upírat
denegation popírání
denigr/ar očernit, pošpinit
denigration očernění, pošpinění
denomin/ar pojmenovat, dát jméno
denomination pojmenování, označování jménem
denominator jmenovatel mat.
denov znovu, opět, zase
dens/i hustý, hutný
densitá hustota, hutnost; -ore hustota (míra)
densallia houští, houština
dent/e zub
dental zubní; -age chrup
dentatura ozubení
dentell/e krajka
dentellera krajkářka
denuclear vypeckovat
denud/ar obnažit; svléci (do naha)
denudation obnažení
denunci/a udání
denunciar udávat, donášet; -ation udávání, donášení
denunciator udavač, donašeč
Deo Bůh (křesťanský); Dómino Deo Pánbůh; de/o bůh (pohanský)
Deo Bůh (křesťanský); Dómino Deo Pánbůh; deal božský; -essa bohyně; -ist deista: -isme deismus; -itá božství
Deo Bůh (křesťanský); Dómino Deo Pánbůh; deificar prohlásit za boha
departament oddělení, odbor
depart/e odjezd, odchod
departer odjet, odejít
depeche spěšná zpráva, depeše
depellar oloupat (ovoce); stáhnout (kůži)
depend/er (de) záviset, záležet (na)
dependent (de) závislý, odkázaný (na)
dependentie závislost
deper/ir slábnout, chřadnout, ztrácet se před očima: -ition slábnutí, chřadnutí
deplazz/ar přemístit, posunout
deplazzation přemístění
deplor/ar želet (čeho); oplakat (koho); naříkat (nad)
deplorábil žalostný, politováníhodný
depó sklad, skladiště
depolvar odstranit prach, oprášit
depopul/ar vylidnit
depopulation vylidnění
deport/ar vykázat, vypovědět (ze země); násilím odvléci, deportovat
deportation vykázání, vypovězení; deportace
depos/ir odložit (šat); uložit (peníze); složit (kauci): -itor ukladatel, deponent
deposite vklad; -ition uložení, složení
depositoria úschovna, depozitář
deposseder zbavit majetku, vyvlastnit
depoy od té doby
deprav/ar zkazit (mravně)
depravation zkaženost, zpustlost: -ator kdo někoho mravně kazí
depren/der odebrat, ubrat
deprense ubrání
deprenion odeb(í)rání
depress/er deprimovat, skličovat
depression deprese, sklíčenost, stísněnost
depressiv depresívní, skličující, tísnivý
depriv/ar zbavit (čeho); připravit (o)
deprivation zbavení
depur/ar (o)čistit
depuration (o)čištění
depurativ čisticí
deput/ar vyslat, delegovat
deputate zástupce, delegát; poslanec
deputation deputace, delegace, delegáti
derange/ar rozrušit, uvést v nepořádek n. zmatek
derangeament nepořádek, zmatek
derel/ar vykolejit
derelament, -ation vykolejení
deri/der vysmívat se, posmívat se (komu, čemu)
derision výsměch, posměch, posměšek
derisiv posměšný
deriv/ar odvodit, odvozovat
derivation odvození., odvozování; odvozenina gram., mat.
derivativ derivační
derm/a kůže anat.
dermal kožní
dermatologie kožní lékařství
derut/e bezhlavý útěk; úplná porážka
derutar zahnat na útěk, rozprášit
dervish derviš
des- (předpona s významen opaku)
desabonn/ar zrušit předplatné
desabonnament zrušení předpl.
desa(p)parir (z)mizet, ztratit se; vyhynout
desa(p)prob/ar neschválit, zamítnout
desa(p)probation neschválení
desarmar odzbrojit
desbell ošklivý
desbrolliar rozmotat, rozplétat
descargar složit (náklad); stáhnout (progr. n. data do PC)
deschargear vybí(je)t (el., i zbraň)
descen/der sestoupit, sestupovat, klesat
descense sestup, sjezd; spád, svah; -sion sestoupení, sestup; -dente potomek, následovník
descendentie sestupnost
descortic/ar zbavit kůry, odkornit
descortication odkornění
descr/i(pte)r popsat, (vy)líčit
descri(p)tion popis, (vy)líčení
descri(p)tiv popisný, descriptivní
desde od; ~ li comensa od začátku
desestim/ar znevažovat
desestimation znevážení
desert pustý, neobydlený; -e poušť, pustina
desert/er zběhnout, dezertovat
desertion zběhnutí, dezerce: -or dezertér, zběh
deservir odnášet, sklízet (se stolu); prokázat (komu) špatnou službu
desesper/ar zoufat (nad čím)
desesperantie zoufalství, zoufalost
desfam/ar škodit na pověsti
desfamation poškození pověsti
desfavor/e nepřízeň, nemilost
desfavorábil nepříznivý
desfid/er nedůvěřovat
desfide nedůvěra
desfidentie nedůvěřivost
desflor/ar odkvést, (u-, z)vadnout
desfloration odkvétání, uvadání, vadnutí
desflorear odkvétat, uvadat
desfortun neštěstí; -osi nešťastný
desgage/ar vyplatit (získat zpět)
desgageament vyplacení (zástavy)
desgust znechucení; -ar znechutit
deshonest nečestný, nepoctivý; -ie nečestnost, nepoctivost
deshonor pohana, potupa; -ar hanobit, zneuctít; -ation hanobení, zneuctění; -ábil potupný, hanebný
design/ar označit, určit, ustanovit (do funkce)
designation označení, ustanovení (do funkce)
designábil ustanovitelný
desilusion rozčarování; -ar rozčarovat
desinbarc/ar vylodit (se)
desinbarcation vylodění
desinclin/ar odklonit
desinclination odklonění
desinentie koncovka gram.
desir/e přání, touha
desirar přát si, toužit
desirábil žádoucí
desmelior/ar zhoršit
desmelioration zhoršení
desmetter odložit (šat)
desmoblar vyklidit (místnost)
desocupat nezaměstnaný; -ion nezaměstnanost
desol/ar zpustošit
desolat zpustošený; bezútěšný; pustý: -ation zpustošení; bezútěšnost; pustota, prázdnota
despect/e nevážnost, pohrdání
despecter nevážit si, pohrdat, přezírat, nerespektovat
despectosi pohrdlivý
desper/at zoufalý; zoufale odvážlivý
desperate zoufalý odvážlivec
desperation zoufalství, beznaděje
despit/e romrzelost, roztrpčení, nevole, zlost
despitar rozmrzet, roztrpčit
despitant, -osi rozmrzelý, roztrpčený, zlostný
desplumar zbavit peří, (o)škubat
despot/e despota
despotic despotický
despotisme despotismus
despreci/e podcenění, nevážnost, neúcta, pohrdání: -ar znevážit, podceňovat, pohrdat
despreciation znevážení, podceňování
desquietar (se) znepokojit (se)
dessert dezert, zákusek
dessimil nepodobný, různý; -itá nepodobnost, různost
dessin/e kresba, výkres, nákres, (ná)rys
dessinar (na)kreslit, (na)rýsovat; -ator kreslíř, návrhář
dessinuore rýsovadlo
destin/ar určit (k čemu)
destine osud; -ation určení (k čemu); místo určení; -ator určovatel
destinatario adresát, příjemce
destitu/er sesadit, zbavit úřadu
destitution sesazení
destituíbil sesaditelný
destruct/er zničit, zmařit
destruction zničení, zmar, zkáza, úplný rozklad; -or ničitel
destructiv ničivý, zhoubný
desun/ir rozštěpit
desunion nejednota
desunitá nejednotnost
desvalor/(is)ar znehodnotit
desvalor(is)ation znehodnocení
desvirginar zbavit panenství
detalli/e podrobnost, jednotlivost, detail
detalliar podrobně
popisovat n. líčit; -at podrobný
detect/er zjistit, objevit, odkrýt, odhalit
detector detektor, indikátor, čidlo; -ion odhalování, pátrání; el. detekce; usměrnění; -iv pátravý; detektivní
detective detektiv
deten/er zadržet
detention zadržení, vazba
deterior/ar pohoršit, poškodit, zkazit, podlomit (zdraví): -ation pohoršení, zhoršení, zkažení
determin/ar určit, rozhodnout, stanovit, vymezit
determination určení (k čemu)
determinativ blíže určující, vymezující
deterrar vykopat ze země, vyrýt, vyhrabat
detest/ar hnusit si, nenávidět; ~ li labor štítit se práce: -ation ošklivost (k)
detestábil ohavný, odporný, hnusný
deton/ar vybouchnout, detonovat, vybuchovat, třaskat: -ation výbuch, detonace, exploze
detonator rozbuška
detorn/(e) objížďka, oklika; vytáčka
detornar odklonit od směru; odvrátit (koho od čeho)
detornament odklon; odvrácení
detra za, vzadu; a ~ dozadu; de ~ odzadu
detract/er zlehčit; odvést (pozornost)
detraction zlehčování, pomlouvání; -iv zlehčující
detractor pomlouvač
detriment škoda, újma; -ar škodit; -al škodlivý
devalu/ar devalvovat, znehodnotit
devaluation devalvace
devast/ar zpustošit
devastation spoušť, zkáza, zpustošení, devastace
devastativ pustošivý, ničivý
dev/e povinnost
dever mít, muset
deventie povinnost
develo(p)p/ar vyvíjet, vyvinout; vyvolat fot.
develo(p)pament rozvíjení, rozvoj; vývoj; vyvolávání fot.
develo(p)pator vývojka fot.
devenir stát se (kým, čím)
deversuore jez, splav, hráz
devi/ar odchýlit se, odbočit, sejít z cesty
deviation odchylka, úchylka; deviace; objížďka, odbočka
devise heslo, zásada
devo/er obětovat, zasvětit, věnovat (čas); ~ se věnovat se n. oddávat se (čemu)
devoet oddaný
devotion oddanost
devor/ar (z)hltat, požírat, sežrat (hltavě)
devoration požírání
déxteri obratný, zručný; -tá obratnost, zručnost
dextr/i pravý, (nacházející se) na pravé straně
dextre pravá strana; a dextre vpravo; -ogirat *-ogyrat pravotočivý fyz., chem.
dextrorsi pravotočivý bot.
diabet/e cukrovka (nemoc)
diabetic diabetický
diabetico diabetik
diábol čert, ďábel; per ~! k čertu! -ic čertovský, ďábelský; -eríe rozpustilost, rošťáctví
diacon jáhen, diakon círk.; -atu jáhenství, diakonát
diadem diadém
diafan *diaph... průsvitný, průhledný; -e diafán
diafragma *diaph... bránice med.
diagon/al úhlopříčný, diagonální geom.
diagonale úhlopříčka
diagramma diagram
diagnos/e diagnóza
diagnostic diagnostický
diagnostica diagnostika
dialect/e nářečí, dialekt
dialectal nářeční; -ic dialektický; -ica dialektika; -ico dialektik
dialectologie dialektologie
dialog dialog
diamant/e diamant
diamantin diamantový
diametr/e průměr (tělesa, kruhu)
diametral diametrální
diant(h)e karafiát
diapason tónový rozsah hlasu n. nástroje; ladička
dia(r)r(h)é průjem med.
diári/o deník (časopis)
diárium deník (zápisník), diář
diat(h)erm/ie diatermie
diat(h)ermic diatermický
diatribe hanlivý spis, hanopis
dict/ar diktovat, předpisovat
dictate diktát (vnucené rozhodnutí, příkaz; též diktovaný text); -ator diktátor; -atori diktátorský, pánovitý, rozkazovačný
dictatura diktatura
diction dikce, způsob vyjadřování; přednes; výslovnost: -árium slovník
didáctic didaktický; -a didaktika
di/e den
dial, -ari denní; -ario deník (časopis)
diárium deník (zápisník), diář
diese křížek hud.; do ~ cis; re ~ dis; fa ~ fis
diet/e strava; dieta
dietar držet dietu; -ic dietní
dietica dietetika
di(f)fam/ar pomlouvat
di(f)famation pomluva, utrhačství
di(f)famatori hanlivý, utrhačný
di(f)fer/er lišit se
di(f)ferentie rozdíl, diference; -ent odlišný, rozdílný
di(f)ferential diferenciální mat.
di(f)fract/er ohýbat (paprsky)
di(f)fraction ohyb
di(f)fractor difraktor fyz.
difterite *diphth... záškrt
diftong *diphth... dvojhláska; -al, -ic dvojhláskový
di(f)fus/er rozšířit, propagovat; rozptýlit
di(f)fusion šíření, rozšiřování; rozptýlení
diga hráz (rybníka apod.), přehrada (vodní)
digest/er (s)trávit (potravu), zaží(va)t
digestion (s)trávení, zažívání
digestiv zažívací (ústrojí)
dign/i důstojný, čestný; ~ de hoden (čeho)
dignar poctít, vyznamenat
dignitá důstojnost, hodnost, vysoký úřad: -itario hodnostář
digress/er odchýlit se, odbočit
digression odbočení
dilat/ar rozšířit, zvětšit (objem); roztáhnout (kovy teplem): -ation rozšíření, zvětšení objemu, dilatace
dilemma dilema
dilettant/e diletant
dilettantisme diletantismus
diligence (poštovní) dostavník
diligent pilný, přičinlivý; -ie píle, přičinlivost
dill kopr
dilu/er rozředit
dilution zředění, roztok
diluvie potopa, zátopa
dimension rozměr, dimenze; -al rozměrový
diminu/er zmenšit; snížit (cenu)
diminution zmenšení, úbytek; snížení (cen); -tiv zdrobňující, deminutivní gram.
diminutive zdrobnělina, deminutivum gram.
dinám/ic *dy... dynamický
dinámica dynamika; -isme dynamismus; -ite dynamit; -o dynamo
dinámometre siloměr
dinast/ie *dy... dynastie
dinastic dynastický
diné oběd; -ar obědvat
dioces/e diecéze
diocesan diecézní
diplom/a diplom
diplomate diplomat; -átic diplomatický; -atie diplomacie; -ática diplomatika
diplomatist diplomatik (historik)
d/ir říci, povědět
dition rčení
direct přímý; -er směrovat (zásilku); řídit; -ion směr; vedení, řízení; -iv direktivní; -ive příkaz, směrnice; -or ředitel
discad/er rozpadnout se
discade rozpad
discern/er rozeznat, rozlišit
discerníbil rozeznatelný
discernement rozpoznání discipl/e, -o žák, následovník; stoupenec
disciplin/e kázeň, disciplína
disciplinar ukáznit
disciplinari kázeňský
disco kotouč, terč, disk; sport. touš; gramofonová deska
discord/ie nesvornost; neshoda, rozepře
discordar být v rozporu, -ant jsoucí v rozporu
discordantie neshoda, nesouhlas
discrep/ar odporovat si
discrepant rozporný, nesouhlasný, odporující si
discrepantie rozpor, neshoda, nesrovnalost
discret mlčenlivý, ohleduplný, taktní; -ion mlčenlivost
disculp/ar ospravedlnit, omluvit
disculpation ospravedlnění
discur/rer přednášet, promlouvat, rozprávět
discurse, -sion řeč, proslov, přednáška, rozprava, promluva
discuss/er diskutovat, debatovat, rokovat
discussion diskuse, debata, rokování, rozprava
disenterie *dy... střevní úplavice, dyzentérie med.
disgraci/ar učinit nešťastným
disgracie nemilost
dislacerar roztrhat (šaty)
disle/xie *dy... dyslexie med.
dislectic dyslektický
dislectico dyslektik
disloc/ar rozmístit
dislocation rozmístění
dismembrar rozkouskovat, rozdělit, rozčlenit
disparat nestejný, rozdílný, nehodící se k sobě
dispens/ar zprostit (povinnosti)
dispense prominutí, zproštění, osvobození (od nějaké povinnosti), dispens
dispep/sie *dy... dyspepsie
dispeptic dyspeptický
dispers/er roztrousit, rozptýlit, rozprášit
dispersion rozptýlení, rozptyl, disperze
dispezzar rozbít, roztrhat (na kusy)
dispon/er volně nakládat (čím)
disponente disponent; -íbil použitelný, dostupný, k dispozici
disponibilitá dostupnost
dispos/ir rozestavit, umístit (po ruce)
disposition rozestavení, umístění; volné použití, dispozice; sklon, náchylnost
disput/ar debatovat, diskutovat, přít se, hádat se
disputation učená hádka, debata
disputator diskutér, účastník diskuse
dissect/er rozčlenit, rozřezat, rozkrájet; (roz)pitvat: -ion rozčlenění, rozřezání, rozkrájení, pitva
dissert/ar pojednávat (učeně)
dissertation vědecké pojednání
dissid/er odštěpit se, být nekonformní
dissident odštěpenecký, disidentní; -ente disident
dissidentie odštěpení, rozkol
dissimul/ar tajit, skrývat; předstírat; přetvařovat se: -ation tajení, skrývání; přetvářka; předstírání
dissip/ar rozehnat (vítr, mraky, přen. obavy); rozházet, promrhat (jmění)
dissipation rozehnání; mrhání
dissolu/er rozpustit chem.
dissolution rozpuštění, roztok chem.
dissua/der rozmluvit (komu co); odradit (koho od čeho): -sion odrazování
dissuasiv odrazující, odmítavý
dist/ar vzdálit (od)
distant vzdálený
distantie vzdálenost
distill/ar destilovat
distillate destilát; -ation destilace; -ator destilátor
distillería lihovar
distin(c)t odlišný, rozdílný; -er rozlišit, rozeznat; -ion rozezná(vá)ní, rozlišení; rozdíl (národností, stavů); -iv rozlišovací; -et ušlechtilý, jemný, vybraný (chování)
distract/er odvrátit (pozornost); rozptýlit (mysl)
distraction odvrácení; rozptýlení, zábava; -iv rozptyl/ovací, -ující distribu/er rozdělit, roznést, rozeslat
distraction odvrácení; rozptýlení, zábava; -iv rozptyltion rozdělování, rozesílání, roznáška
distracttiv rozdělovací; distribuční (síť)
districte obvod (městský); okres
disturb/ar (vy)rušit
disturbation (vy)rušení
disturbant rušící
disun/ir rozbít (jednotu)
disunion rozkol, roztržka
disvolu/er rozvinout, rozvíjet
disvolution rozvinutí, rozvíjení
divag/ar bloudit sem a tam; odběhnout, odbočit (v řeči): -ation odběhnutí, odbočení
divan nízká pohovka, divan
diverg/er rozbíhat se geom.; odchylovat se
divergent rozbíhavý; odchylný
divergentie rozbíhavost; odchýlení (od)
divers/(i) různý, rozmanitý
diversitá různost, rozmanitost
divertiss/er bavit, obveselovat
divertissent zábavný
divertissement zábava, kratochvíle
divi/der (roz)dělit; ~ con sdílet (s)
division (roz)dělení, dělba (práce); oddělení (organizační); divize voj.
divisíbil dělitelný
divin božský; -itá božství, božská podstata; -ar hádat: -ation hádání; -ator hadač, jasnovidec
divorci/ar rozvést (manželský pár)
divorcie rozvod
divulg/ar rozhlásit, rozšířit
divulgation rozhlášení, rozšíření
doan/e clo
doanero celník
doanería celnice; de-ar proclít
doc/er učit
docente učitel
docil učelivý; poddajný; -itá učelivost; poddajnost
dock loděnice, dok; -ero přístavní dělník, dokař
doct učený, vzdělaný
doctor (de, in) doktor (čeho); -al doktorský; -atu doktorát
doctrin/e nauka, učení
doctrinari doktrinářský
doctrinal naučný
document listina, dokument, průkaz; -ar dokumentovat: -ari dokumentární
dogm/a dogma
dogmátic dogmatický; -atica dogmatika: -ático dogmatik
dogmatisme dogmatismus
dol/er bolet
dolent bolavý; -entie bolení; -ore bolest: -orar bolet; rmoutit, trápit přen.
dolosi bolest/ivý, -ný
dóllar dolar
dom dům; ~ de co(m)mercie obchodní dům
domene doména
doméstic domácí, domácký; krotký; -o sluha; -a služeb- ná; -ar ochočit
dómin/o pán; vládce
dóminar panovat, ovládat; vévodit (čemu): -ia panství, vláda; oblast
domit/ar krotit (šelmy)
domitation krocení
domitábil krotitelný
don dar; -ar dát, darovat; -ation darování; -ator dárce
donjuan donchuán; -esc donchuánský
dorlot/ar hýčkat, mazlit
dorlotation mazlení
dorloton mazlivka
dorm/ir spát
dorme spánek; -itor spáč; -itoria ložnice: -ient spící
dormitiv uspávací (prostředek)
dors/e hřbet, záda
dorsal hřbetní, dorzální
dos/e dávka (lékařská)
dosar dávkovat
dot/e věno
dotar obdařit, vybavit (čím)
dotation vybavení
dozen tucet
drach/ar mlátit (obilí)
drachator mlatec; -atoria mlat; -allia plevy
drachuore cep
dracon drak
dragé cukrátko; pilulka
dragg/ar rýpat (bagrem), hloubit
draggator bagr (říční)
drama drama; -tic dramatický
drástic drastický
dra(p)p sukno; -ar soukat; -eríe drapérie, látkový závěs
dren/ar odvodňovat, vysoušet (pozemky)
drenage, -ation odvodňování (též med.)
dress/er cvičit (zvíře)
dressor cvičitel (zvířat)
dressura výcvik
driade *dryade víla (lesní)
drill vrták (nástroj); -ar vrtat; drill-machine vrtačka
driv/ar být hnán (proudem n. větrem)
drive unášení (proudem)
drogu/e droga
droguería drogérie (prodejna); -eríe drogérie (drogistické zboží)
droguist drogista
droll/i žertovný, rozpustilý
drolleríe čtveráctví; komedie
dromedare velbloud (jednohrbý)
dron/ar utonout, utopit se
dronation utonutí
dronada tonutí
drone trubec
du dva, dvě; -al dvojný, duálový gram.; -alisme dvojitost, podvojnost; dualismus filoz.; -ant dvacet
dúbit/e pochyba, pochybnost
dúbitar pochybovat
dúbitábil, -osi pochybný, nejistý
duc vévoda; -atu vévodství; -al vévodský; -essa vévodkyně
duch/e sprcha (lázeň)
duchar sprchovat
duchuore sprcha (sprchový kout)
duct/er vést
duction vedení; -iv vodivý
ductíbil poddajný: -or vůdce
duct/il tažný (kov)
ductilitá tažnost
duell souboj; -ar bít se v souboji; -ante duelant
duett duet hud.; -ist duetista
dulc/i sladký
dulcitá sladkost
dump/ar prodávat pod cenou
dumping ztrátový vývoz
dunc proto, pročež; tak, tedy
dune písečný přesyp, duna
dup/e důvěřivec, hlupák
dupar ošidit, napálit; -ation ošálení; -ator podvodník, šejdíř
duperíe šejdířství
dúplic dvojí (účel), dvojitý, dvojnásobný; -ar zdvojit, zdvojnásobit; -ation zdvojnásobení; -ator rozmnožovač: -itá dvojitost, zdvojení, dvojkolejnost (v řízení)
dur tvrdý; -itá tvrdost
dur/a trvání
durar trvat; -ation trvání; -ábil trvalý, trvanlivý; -ada trvání
durantie trvalost
durant za, během (války); ~ que kdežto, zatím co
e a
e- (ex-) vy- (předpona): educar, elaborar, emigrar, evacuar
e/ar jít, chodit
eada chůze, chození
eábil schůdný
ebri/(e) opilý
ebriar opít
ebrietá opilost; in-ar (se) opít (se)
echelon stupňovitý sled, formace voj.; stupeň (ve vedení)
e(x)clar/ar osvětlit, objasnit
e(x)claration osvětlení, objasnění
eclat/e výbuch (smíchu)
eclatar vybuchnout (smíchy); vypuknout (o válce)
eclatant oslňující (barva), skvělý, zářný
e(c)clesi/a kostel
e(c)clesie církev
e(c)clesial, -ástic církevní
eclip/se (solari, lunari) zatmění (slunce, měsíce)
ecliptic ekliptický
ecliptica ekliptika (zdánlivá dráha slunce)
ec(h)ó ozvěna; ohlas; -ar ozývat se ozvěnou
ecolog/o ekolog
ecologie ekologie
ecologic ekologický
econom ekonom, národohospodář; -ie hospodářství (i národní); šetrnost, spořivost; -ic hospodárný, šetrný: -isar šetřit; dobře hospodařit; -isation hospodárnost
ecran (promítací) plátno, ~ de television obrazovka
eczema ekzém
edelweiss protěž bot.
edicte edikt, výnos, proklamace
edific/ar (vy)budovat, postavit
edification výstavba, budování; -ator budovatel
edificie budova, stavba
edit/er vydávat
edition vydání; série; -or vydavatel, editor; -oria vydavatelství; -orial vydavatelský, redaktorský, redakční
editoriale redakční článek, úvodník
educ/ar vychovávat
education výchova, vychování; vzdělání (školní); -ator vychovatel
educativ výchovný
e(f)faciar smazat, vymazat, zahladit
e(f)faruchar vyděsit, polekat, vyplašit
e(f)fect/e účinek, efekt fyz., tech., dojem
e(f)fecter mít účinek, působit; -iv účinný, působivý
e(f)fectivar prosadit
e(f)fectu/ar uskutečnit, provést
e(f)fectuation uskutečnění, provedení
e(f)fectuábil uskutečnitelný, proveditelný
efemer/i *eph... pomíjivý
efemera jepice
e(f)fervesc/er (vz)kypět, šumět, pěnit
e(f)fervescent šumivý; překypující přen.
e(f)fervescentie (vz)kypění, šumění, pěnění
e(f)ficaci účinný, působivý; -tá účinnost, působivost
e(f)ficient účinný (žádoucím směrem), vhodný (pro daný účel): -ie schopnost (výkonu), účinnost, efektivnost
e(f)filat ostrý, tenký (nabroušený)
e(f)figie obraz, podob(izn)a (na minci), figur(in)a
e(f)flu/er vytékat
e(f)fluent vytékající
e(f)fluentie vytékání
e(f)foliar zbavit listí
e(f)forti/ar snažit se, usilovat
e(f)fortie úsilí, námaha, snaha
e(f)frenat rozpustilý, bezuzdný
e(f)fus/er rozlévat ,vyzařovat;-ion prolévání, vylévání, vytékání, výtok, efúze (plynů)
e(f)fusiv efuzívní, výlevný
egal stejný, rovný, rovnající se (komu, čemu); -itá rovnost; -itari rovnostářský; -isar vyrovnávat (ve hře): -isation vyrovnávání, srovnávání na stejnou úroveň
egard/(e) ohled
egardar příhlédnout (k čemu)
Egipti/a *Egy... Egypt; e-an egyptský; e-ano Egypťan
eglefin treska (skvrnitá)
ego vlastní já; -céntric egocentrický; -ist sobec, egoista: -isme sobectví, egoismus; -ístic sobecký, samolibý
ejacul/ar vyrážet (slova); vystříknout, ejakulovat
eject/er vyhazovat (hlínu)
ejection vyhazování
elabor/ar vypracovat
elaboration vypracování
elan elán, nadšení, rozmach, vzlet
elaps/er uplynout, uběhnout
elarg/ar rozšířit
elargation rozšíření
elástic pružný, elastický; -itá pružnost, elastičnost
Elbe Labe
elect/er volit
election volba; -or volič; -iv volební (období): -íbil volitelný
electoral volební (místnost)
eléctric elektrický; -itá elektřina
electro/cuter popravit (na el. křesle)
electrocution poprava
electroli/sar *electroly... elektrolyzovat
electrolise elektrolýza: -te elektrolyt
electrolitic elektrolytický
elefant/e *eleph... slon
elefantin sloní
elegant elegantní; -ie elegance
elegie elegie, žalozpěv
element prvek, složka; živel; -al živelný; -ari základní elev/e, -o žák; chovanec
element prvek, složka; živel; -al živelný; -ari základní eleva žákyně; chovanka
elev/ar zvýšit; povznést (mysl); pěstovat, vychovávat; ~ se zdvihat se, tyčit se
elevation zvýšení, vyvýšení, zdvih; povznesení (mysli)
elevator výtah, zdviž; zdvihač
elf skřítek, diblík; -a víla
eli/der vynechat, vypustit gram
elision vynechávka
elite výkvět, elita
elixire elixír
ella ona
elimin/ar vyloučit, vyřadit
elimination vyloučení, vyřazení: -atori vylučovací sport.
e(l)lip/se elipsa
e(l)lipsoide elipsoid
e(l)liptic elipsov(it)ý, eliptický
elocution vyjadřování, přednes
elogie chvála, pochvala, chvalořeč
elong/ar prodloužit tech. (protažením)
elongation prodloužení
eloquent výmluvný; -ie výmluvnost
elucid/ar vyjasnit, osvětlit
elucidation vyjasnění, osvětlení
elucubr/ar s námahou vypracovat
elucubration náročná práce
elu/der obejít (nařízení); vyhnout se (odpovědnosti), vykroutit se
elusion vytáčka
elusiv vyhýbavý (lstivě)
eman/ar vyzařovat; prýštit
emanation vyzařování, výron
emancip/ar (se) emancipovat (se)
emancipation emancipace
embarass/e nesnáz, překážka; tíseň, rozpaky
embarassar uvést do rozpaků; překážet, vadit
embarassament nesnáz, překážka
emblema (od)znak, symbol, emblém; -tic emblémový
embol/ie embolie med.
embolic embolický
embrasura výklenek (okna, dveří); střílna
embrion *embry... embryo; -ic zárodečný, počáteční, nevyvinutý
emend/ar zlepšit (situaci), opravit (chyby v textu), vylepšit (text); pozměnit, doplnit (návrh)
emendation zlepšení, oprava, vylepšení; -ament doplněk (zákona)
emendábil pozměnitelný
emerit vysloužilý (jsoucí na odpočinku); zasloužilý (umělec)
emers/er vynořit se, vyčnívat (z vody)
emersion vynoření
emfa/se *emph... důraz
emfatic důrazný
emfasar zdůraznit
emigr/ar emigrovat, vystěhovat se (ze země)
emigration emigrace, vystěhovalectví
emigrante emigrant, vystěhovalec
emin/er vynikat
eminent vynikající, význačný, znamenitý: -entie vynikající vlastnost, znamenitost; věhlas
emiss/er vysílat, vydávat, vypouštět
emission vyzařování, sálání (tepla); vydání, emise (známek, bankovek); vysílání, emise (elektronů)
emissario emisar, posel
emo/er pohnout, dojmout
emotion pohnutí, dojetí, emoce: -tiv citově zabarvený, emotivní
empir/ie zkušenost
empiric zkušenostní
employ/ar zaměstnávat
employate zaměstnanec
emul/ar soutěžit, závodit, zápolit
emulation soutěžení, závodění, zápolení
emuls/ion emulze
emulsiv (= de emulsion) emulzní
encáustic vosková barva; vosk na leštění podlah
encicloped/ie *ency... encyklopedie
enciclopedic encyklopedický
enclític příklonný gram.; -a příklonka gram.
endem/ie endemie
endemic endemický
endivie štěrbák zahr.
energ/ie energie
energic energický
enerv/ar vyčerpat, vysílit (nervově), oslabit
enervation, -ament vyčerpání, oslabení
enervant vyčerpávající; rozrušující
enigm/a hádanka, záhada
enigmátic záhadný, nevyzpytatelný
enorm obrovský, ohromný, nesmírný
enot(h)ere pupalka bot.
enoy/a nuda, otrava
enoyar nudit
ent/e bytost, tvor
entitá podstata fil.
entend/er (se) dohodnout (se)
entendement dohoda, úmluva
entré (též: unésim platil) předkrm
entusias/me *enth... nadšení, entuziasmus
entusiastic nadšený
enucle/ar vyloupnout (ořech); odstranit pecku, vypeckovat
enucleation vypeckování
enumer/ar vypočítávat (jedno za druhým)
enumeration výčet
enunci/ar vyslovir (formulovat)
enunciation výrok
épic epický; poesie ~ epika
epicentre epicentrum
epicuréo (= gurmande) požitkář, epikurejec
epidem/ie epidemie
epidemic epidemický
epiderm/a pokožka anat.
epidermic pokožkový
Epifanie *Epiph... svátek Tří králů
epigraf *epigraph nápis, epigraf; -ic epigrafický
epigramm/a epigram
epigrammátic epigramatický
epilep/sie epilepsie med.
epileptic epileptický
epileptico epileptik
epilog epilog
epíscop biskup; -al biskupský; -atu, -ia biskupství
episod/e epizoda
episodic epizod/ický, -dní epístul epištola bibl. a círk.
episodari upravený ve formě dopisů
epitafie *epitaph... náhrobní nápis, epitaf
epit(h)ete básnický přívlastek; přídomek, epiteton
époc(h)/a období, doba, epocha, éra
époc(h)al epochální
epol rámě, rameno, plece; plecko
epopé epopej
épos epos, epická báseň
equal rovný, stejný
equation rovnice mat.
equi- (ve složeninách značí rovno-, stejno- )
equilateral (rovno-, stejno)stranný
equilibr/ie rovnováha
equilibrar vyrovnat (rovnováhu)
equilibrist ekvilibrista, provazolezec
equinoctie rovnodennost
equip mužstvo (posádka); družstvo, tým sport.; -ar vybavit, vystrojit; -ament vybavení, výstroj; -age ekvipáž
equitá rovnost, spravedlivost, spravedlnost (přirozená)
equival/er rovnat se (komu, čemu)
equivalent rovnocenný; -ente protihodnota, ekvivalent
equivalentie rovnocennost, ekvivalence
eqivoc dvojsmyslný, dvojznačný; -ar mluvit dvojsmyslně, vytáčet se; -al dvojznačný, obojaký
era éra, doba, údobí
eradic/ar vykořenit, vymýtit
eradication vykořenění
eras/er (s-, vy)mazat
erasura vymazání, vymazané místo
erect/er vzpřímit, vztyčit
erection vzpřímení, vztyčení; -iv topořivý
erectíbil vztyčitelný
eremite poustevník
ergo tedy, tudíž, proto
érica vřes; érica-prates vřesoviště
erisipel *ery... růže, erysipel med.
ero/der (na-, roz)hlodat, (na-, roz)rušit
erosion (na-, roz) hlodání, (na-, roz)rušení
erosiv erozívní
erótic erotický; -a erotika
err/a chyba
errar chybovat, mýlit se; bloudit; -ari pochybený; -osi chybný; -atic bludný geol.
errore omyl
eruca housenka zool.
erud/ir vzdělávat
erudition vědecké vzdělání, učenost, zběhlost
erudito učenec, vzdělanec
erupt/er vybouchnout (sopka), soptit; vyrazit (vyrážka): -ion výbuch (sopečný), erupce; vyrážka med.
escadre oddíl váleč. loďstva n. letectva, eskadra
escadron jezdecká setnina, eskadrona
escal/ar vystupňovat (útok)
escalation vystupňování
escalator pohyblivé schodiště
escamot/ar manipulovat (podvodně), provádět triky; nechat zmizet
escamotator, -ero eskamotér
escamotage eskamotáž
esca(p)p/ar uniknout, vyváznout; unikat, ucházet (plyn, pára)
esca(p)pation únik, útěk; unikání, ucházení
esca(p)pada únik, útěk; nerozvážný čin, eskapáda
escart/ar odsunout (stranou)
escartament odsunutí
escort/e doprovod (ozbrojený n. ochranný)
escortar doprovázet; eskortovat (např. vězně)
escrim/e šerm
escrimar šermovat
escrimator, -ero šermýř
escut/ar naslouchat (čemu)
escutator, -ero naslouchač
eskimó Eskymák
esmalte smalt, email
esofag *esoph... hltan, jícen anat.
espade kord, krátký meč
esper/ar doufat
espera, -antie naděje
esprit/e vtip, důvtip, esprit
espritosi duchaplný, vtipný
esque (tázací částice): zda, zdali(pak), jestli(pak)
esquiss/e náčrt(ek), nákres, skica
esquissar načrtnout
essay/e esej; pojednání, stať, písemná práce, kompozice, umělecky zpracovaná úvaha
essayar pokusit se (oč)
ess/er být
essentie podstata, jsoucnost; tresť, výtažek, esence
essential podstatný, hlavní
essuy/ar utírat, utřít, stírat
essuyette utěrka
esta(f)fette štafeta
estal/ar rozprostřít; vystavit (zboží)
estalage výkladní skříň
est(h)et/e estét
est(h)etic estetický; -ica estetika
est(h)etisme estetismus
estim/ar vážit si, cenit si
estimation úcta, vážnost; ocenění, odhadnutí
estimábil úctyhodný, vážený
estiv/e léto
estival letní
estivar trávit léto
estrade pódium (zvýšená podlaha); estráda
estuarie ústí (řeky)
estuche pouzdro
et/á stáří, věk
etosi letitý
etabliss/er založit, zřídit, usadit (kde); umístit (v povolání), etablovat; ~ se usadit se, usídlit se
etablissement založení, zřízení, ustavení; závod, podnik; zaměstnanci (podniku)
etage poschodí, patro, podlaží; -re polička
etalon cejchovní míra
etappe úsek, etapa; období, vývojový stupeň
etc. (zkr. etcétera = e céteri) atd., a tak dále
ét(h)er/e éter
ét(h)erisar znecitlivit éterem
ét(h)eric éterický
etern/i věčný
eternitá věčnost
eternisar zvěčnit
ét(h)ic mravní, morální, etický; -a etika (nauka o mravnosti)
etil/e *ethy... (ety...) etyl chem.
etilene etylén
etilic etylnatý
etimolog/o *ety... etymolog
etimologie etymologie
etimologic etymologický
etiquette pravidla chování; nálepka (na lahvích), etiketa
et(h)nic etnický
et(h)nolog/o etnolog
et(h)nologie etnologie
et(h)nologic etnologický
etsi i když
etuí pouzdro
eucalipte *eucaly... eukalypt bot.
euc(h)arist/ie eucharistie círk.
euc(h)aristic eucharistický
eufem/isme *euph... eufemismus
eufemístic eufemistický
eufon/ie *euph... libozvučnost, libozvuk
eufonic libozvučný
eunuc(h) (= castrato) eunuch
euritm/ie *eurhyth... (euryt...) eurytmie
euritmic eurytmický
Europ/a Evropa; e-an evropský; e-ano Evropan
eut(h)anasie euthanasie med.
evacu/ar vyklidit, odsunout; vyprázdnit (střeva, žaludek); ~ se mít stolici
evacuation vyklizení, odsun; vyprázdnění
eva/der uniknout (pozornosti), vyhnout se (nebezpečí)
evasion únik, vyhnutí
evasiv úhybný, vyhýbavý
evalu/ar ocenit, ohodnotit
evaluation ocenění, ohodnocení
evanesc/er omdlít; (z)mizet, ztrácet se, vyprchat
evanescent prchavý, pomíjivý; -entie (z)mizení, vyprchání; prchavost
evanescement mdloba
evangel/ie evangelium
evangelic evangelický
evangelist evangelista
evapor/ar (se) (od-, vy)pařovat (se)
evaporation odpařování
even/ir udát se
eveniment událost
eventual případný; -itá možnost, možný případ
evers/ar vylít
eversuore výlevka
evict/er vystrnadit, vypudit; soudně vystěhovat; zbavit držby
eviction vypuzení; soudní vystěhování
evident zřejmý, patrný; -ie zřejmost, očividnost; evidence; -iar ozřejmit
evit/ar vyhnout se (čemu)
evitábil vyhnutelný
evoc/ar vybavit, vyvolat (vzpomínky)
evocation vyvolá(vá)ní
evolu/er vyvinout se
evolution vývoj, vývin, evoluce; -tionari vývojový, evoluční (teorie)
evolutionist evolucionista
ex z, ze
exacerbar podráždit, rozjitřit; zhoršit (nemoc); zostřit (spor, bolest); -ation podráždění, rozjitření; zhoršení, zostření
exact přesný; exaktní; -itá přesnost
exalt/ar velebit, vynášet (chválit); uvést ve vytržení: -ation vytržení, exaltace; vynášení, velebení
exámin/e zkouška
exáminar zkoušet (žáka); vyšetřit, prohlédnout (pacienta); -ation zkoumání, vyšetřování; vyšetření, prohlídka, ohledání
exáminational zkouškový; zkušební
exasper/ar podráždit, pobouřit, rozhořčit; zhoršit (nemoc): -ation podráždění, pobouření, rozhořčení; zhoršení
exaud/ir vyslyšet
exaudition vyslyšení
excav/ar vyhloubit, vykopat
excavation, -age hloubení, kopání; výkop, vykopávka
exce/der překročit, přestoupit, přesáhnout (míru)
excedent překračující; -dentie, -ss výstřelek, vybočení z mezí, výtržnost
excessiv nemírný, přehnaný, přílišný
excell/er vynikat, vyznamenat se
excellent výborný, výtečný
excellentie výtečnost; E-entie čestný titul význ. osob
except/er vyjmout
exception výjimka
exceptional výjimečný
excerpt/e výpisek, výtah
excerpter vypisovat
exchange výměna; -ar vyměnit (zač), vyměnit si (vzájemně), směnit
excis/er vyříznout, vykrojit, vystřihnout
excision operativní odnětí, vyříznutí; výstřižek
excit/ar vzrušit, rozčílit, pobouřit; (vz)budit (hněv, soucit): -ation vzrušení, rozčilení
excitábil vznětlivý, popudlivý
exclam/ar zvolat, vykřiknout, provolávat
exclamation zvolání, výřik
exclamativ zvolací
exclu/der vyloučit, vyjmout
exclusion vyloučení, vyjmutí: -siv výlučný, výhradní
exclusivitá výlučnost, výhradnost
exco(m)muni/er vyobcovat (z církve)
exco(m)munion vyobcování
excortic/ar odkornit, zbavit kůry
excortication odkornění
excre/er vyměšovat
excrement výměšek
excretion vyměšování
excresc/er vyrůstat, tvořit výrustek
excrescentie výrustek (na kůži n. sliznici)
exculp/ar zprostit viny
exculpation zproštění viny
excur/rer podniknout výlet; odbočit (od tématu)
excursion výlet, vyjížďka, zájezd, prohlídka
excursionist výletník
excus/ar omluvit, prominout
excusa omluva
exe/ar vycházet, vyjít (ven)
exeada východ (místo)
execr/ar proklínat
execration proklínání, zatracování
execrábil ohavný, odporný, mizerný
execut/er vykonat, provést, splnit; vyřídit (objednávku); popravit (odsouzence)
execution vykonání, provedení, vyřízení, splnění; zabavení, soudní vymáhání; -iv výkonný; -ive výkonná moc, exekutiva
executor vykonavatel
exempl/e příklad
exemplare exemplář
exemplari příkladný
exempt vyňatý (z), osvobozený (od), zproštěný (čeho): -er vyjmout (z), osvobodit (od), zprostit (čeho); -ion vynětí, osvobození, zproštění
exerc/ir (vy)cvičit; vykonávat, provozovat (funkci, praxi): -itie cvičení, (vý)cvik; vykonávání (funkce)
exercida výcvik
exhal/ar exhalovat
exhalation exhalace
exhaust/er vyčerpat, vyprázdnit, vypumpovat; vysílit: -ion vyčerpání (zásob); vysílení
exhaustiv vyčerpávající, důkladný, úplný; vysilující
exhaustor čerpadlo
exhib/ir ukazovat co na odiv
exhibition ukázaka, předvedení
exhort/ar vybízet (povzbudivě), napomínat (k čemu)
exhortation vybídnutí, napomenutí
exhortativ, -atori vybízecí
exhum/ar exhumovat
exhumation exhumace
exig/er vyžadovat, požadovat
exigent vyžadující, náročný: -entie požadavek, náročnost
exili/e vyhnanství
exiliar vyhnat (ze země), vypovědět, poslat do vyhnanství
exiliate vyhnanec
exist/er být, žít, trvat, existovat
existent jsoucí; nynější: -entie bytí, jsoucnost, trvání, výskyt; živobytí, život
exlogiar se vystěhovat se
exoner/ar osvobodit (od čeho)
exoneration osvobození
exorbitant přemrštěný (o ceně), přehnaný
exorcis/ar vymítat (ďábla, zlé duchy)
exorcisation vymítání
exot rostlina n. živočich cizokraj. původu; -ic exotický
expan/der rozšířit (se), rozpínat (se)
expansion roztažení, rozpětí, rozpínání, expanze
expansiv rozpínavý
expatri/ar vypovědět z vlasti
expatriation zbavení občanství
expect/ar očekávat, čekat
expectation očekávání
expector/ar vykašlávat
expectoration vykašlávání
expediente prostředek v nouzi, východisko
exped/ir vypravit, zasílat, odbavit, odeslat
expedition výprava (vědecká, válečná); vypravení, odeslání, zásilka; -itiv hbitý, rychlý, spěšný
expeditor zasílatel, odesílatel
expens/e výdaj, vydání, útrata
expenses náklady, výlohy, režie; -er vydat, utratit; vynaložit (úsilí)
expensiv nákladný
exper/ir zažít, zakusit
experientie zkušenost; -iment pokus: -imental pokusný
experimentar dělat pokusy
expert/e odborník, znalec
expertise znalecký posudek
expi/ar odčinit, odpykat si
expiation odčinění, odpykání
expir/ar vydechnout; skonat; vypršet (o lhůtě)
expiration vydechnutí, výdech; skon; vypršení, uplynutí (lhůty)
explic/ar vysvětlit, vyložit
explication vysvětlení, výklad: -ativ vysvětlující, vysvětlovací
explicit výslovný, jasný; zřetelný
explo/der explodovat, vybuchnout
explosion výbuch; -siv výbušný, třaskavý
explosive třaskavina, výbušnina
explor/ar (pro)zkoumat, ohledat, pátrat
exploration zkoumání, průzkum, výzkum
explorator badatel, výzkumník
explot/ar těžit, zužitkovat; vykořisťovat
explotation těžba, dobývání, zužitkování; vykořisťování; -ator vykořisťovatel
explotero těžař
expon/er vystavit (účinkům); exponovat
exponente exponent
export/ar vyvážet (do ciziny)
exportation export, vývoz
exportator vývozce
expos/ir vystavovat (na výstavě); vykláda (zboží)
exposition expozice (i fot.)
expositor vystavovotel
express/er vyjádřit
expression vyjádření, výraz; -ionisme expresionismus; -ionist expresionista; -iv výrazný; vyjadřovací
expressivitá výraznost
exprompte spatra (bez přípravy)
expropri/ar vyvlastnit
expropriation vyvlastnění
expuls/er vyloučit (ze školy), vypudit, vyhnat, vykázat: -ion vyloučení, vypuzení, vykázání
expurg/ar vyčistit
expurgation vyčištění
exquisit vybraný, znamenitý
exsangu/ar vykrvácet
exsanguation vykrvácení
exta/se extáze
extatic extatický
exten/der roztáhnout, rozšířit, rozprostírat
extension roztažení, rozšíření, rozpětí; -siv rozsáhlý, značný: -síbil roztažitelný
extensibilitá roztažitelnost
extenu/ar vyčerpat, vysílit
extenuation vyčerpání, vysílení
éxter mimo
exterior/e (ze)vnějšek; exteriér
exteriori vnější, venkovní, zevní; zahraniční (politika)
exterioritá vnějšnost
exterland cizina, zahraničí
extermin/ar vyhubit, vyhladit, vybít
extermination vyhubení
extern venkovní, zevní
exterr/ar vyhrabat (ze země); vykopat
exterration vykopání
extin(c)t/er (u-, z)hasit (oheň); zhasínat (světlo)
extin(c)tion uhašení; zhasnutí
extin(c)tor zhášedlo; vypínač (světla)
extirar vytáhnout, vytasit (zbraň)
extirp/ar vyhubit, vytrhat (plevel)
extirpation vyhubení
extor/der vydírat (peníze)
extorsion vyděračství
extrad/ir vydat (stíhanou osobu)
extradition vydání (zločince) extra/(h)er, -(ct)er vytáhnout, vytrhnout (zub)
extradition vydání (zločince) extra(c)te výňatek, výtah; výtažek
extrad(c)tion vytažení, vytržení (zubu)
extran cizozemský, zahraniční; -ia cizina, zahraničí
extraordinari mimořádný, zvláštní, nevšední
extraterrestri mimozemský
extravagant přemrštěný, výstřední; -ar chovat se výstředně; -antie přepjatost, výstřednost; extrem krajní, extrémní; -itá (nejzazší) konec, krajnost: -ist extremista; -isme extremismus
exuber/ant hojný, oplývající, překypující (čím)
exuberar oplývat (čím)
exuberantie přemíra, hojnost
exult/ar (za)jásat, (za)plesat, -ation (za)jásání
fabe bob bot.
fábric/a továrna, výrobna
fábricar vyrábět; -ante továrník, výrobce; -ate (tovární) výrobek
fábrication výroba
fábul bajka; -ar bájit; -ist bajkář; -osi vybájený
facette faseta, broušená ploška (drahokamu)
faciata políček, facka
faci/e obličej, tvář
facial lícní, obličejový
facil snadný, lehký; -itá snadnost; -isar usnadnit
fact/e skutečnost, skutek, fakt
factic faktický, skutečný: -iv faktivní gram.; -or činitel, faktor
factura účet, faktura
factoria obchodní stanice (obvykle v zámoří)
facult/á schopnost, oprávnění; fakulta škol.
facultativ nezávazný, nepovinný (např. školní předmět)
fad mdlý, nechutný; nudný, nezajímavý, fádní
fago buk
fagocite *phagocyte (fagocyte) fagocyt biol.
fagott/e fagot hud.
fagottist fagotista
falc/e kosa
falcette srp; -ear sekat, kosit
falcero žnec
falcon sokol; -ero sokolník
fall/ir neuspět, selhat, propadnout; chybit, minout se: -ida upadání
falliment úpadek (finanční); -íbil omylný, klamný
fallibilitá omylnost, klamnost (např. vnímání)
fals nepravdivý; nepravý, falešný; -ar překroutit (pravdu); -itá faleš(nost); -ificar padělat, falšovat; -ification padělání, falšování; -ator padělatel, falzifikátor
falsette falzet hud. (hlavový způsob zpěvu u muž. hlasů)
fam/a pověst
famosi proslulý, pověstný
famositá proslulost
fam/e hlad; suffrer ~ hladovět
famine hladomor
familiar/i důvěrný, dobře známý
familiarisar obeznámit
familiaritá důvěrnost, nenucenost; obeznámenost
famili/e rodina
familial rodinný
fanale světlo signální věže, majáku; maják, světelná bóje
fanát/ic fanatický
fanático fanatik
fanátisme fanatismus
fanfaron prášil, chvástal, vychloubač; -ar vychloubat se
fang/o bláto, bahno; špína
fangosi blátivý, zablácený
fantasie *ph... fantazie
fantoma *ph... přelud, přízrak, vidina
far dělat, činit, konat (ve složeninách fact-, -or, -íbil)
faraon *ph... faraón; -ic faraónský
fare *ph... maják
farc/e nádivka kuch.
farcear nadívat
farin/e mouka
farinar posypat moukou
farinosi moučnatý
faring/e *phary... hltan
faringite zánět hltanu
farisé/o *ph... farizej
fariséic farizejský
farm/e hospodářství, statek; farma
farmero farmář
farmac/ia *ph... lékárna
farmacie lékárnictví
farmacist lékárník: -éutic lékárnický, lékárenský (průmysl)
farmacopé *ph... úřední seznam léků, farmakopéa
fars/e fraška (i div.); šprým, žertovný kousek
faruchi divoký, plachý
fasan *ph... bažant; -a bažantí slepice; -iera bažantnice
fasc/e svazek, otep
fascist fašista
fascisme fašismus
fascie povázka anat.
fascin/ar okouzlit
fascination okouzlení
fascinant okouzlující
fase *ph... stupeň (vývojový), udobí, fáze (i el., astr.)
faseol *ph... fazole bot.
fasson tvar, podoba, střih; -ar dát tvar, modelovat , upravit; -ament modelování, úprava
fat/e osud
fatal osudný; smrtelný
fatalisme fatalismus
fatig/a únava
fatigar unavit
fatu/i povrchní, hejskovitý
fatuo hejsek
fatuitá povrchnost
fauc/ar prskat (o kočce)
faucada prskání, prskot
fauce chřtán, jícen
favor/e přízeň; laskavost
favorábil příznivý; -ar podporovat (koho), přát (komu); -isar dávat někomu přednost, nadržovat mu; -ite oblíbenec; favorit
favoritisme protekcionářství
fayance fajáns
fe/a víla
feeríe pohádková, výpravná hra
feéric čarovný, kouzelný, pohádkový; fe-raconta pohádka
febr/e horečka
febrosi horečnatý
februar únor
fec lejno, výkal; -al fekální; -allia chátra; -ar kálet
fecund úrodný, plodný; -ar oplodnit; -itá plodnost
féder/e spolek, svaz
féderar sdružit; -al spolkový, svazový: -ation sdružení, svaz, federace
féderativ federativní
felga loukoť
felic/i šťastný
felicie štěstí
felicitá štěstí (pocit)
felicit/ar blahopřát
felicitation blahopřání
feltr/e plst
feltrin plstěný
feltrar plstit
fémin/a žena
féminin ženský
fémininitá ženskost
fémur stehno; -al stehenní
fen seno; -iere seník; -ar sušit seno
fen/der (roz)štípat, (roz)štěpit, rozbít (atom)
fension (roz)štěpení
fensura puklina, štěrbina
fenestre okno
fenícul fenykl
fenómen *ph... jev, úkaz, neobyčejný zjev; -al výjimečný, znamenitý
ferie výroční trh, veletrh
ferment kvas; -ar kvasit; -ation kvašení
feroc/i divoký; zuřivý (šelma)
ferocitá divokost, zuřivost
ferr/e železo
ferrar okovat; -age kování (výrobek); -atura okování (koně); -ic železnatý; -in železný
ferrosi železitý
ferro/vía železnice
ferroviari železniční
ferroviario železničář
ferro/glattar žehlit
ferroglattuore žehlička
ferruin/e rez
ferruinat rezavý
fertil úrodný, výnosný; -itá úrodnost, výnosnost: -isar zúrodnit
férul metla (na děti)
ferv/er horlit
fervid horlivý; -ent horoucí
fervore horlivost
fest/a svátek; slavnost, oslava
festar (o)slavit
festal, -iv sváteční
festin/e hostina, hody
festinar hodovat
feston věncoví, girlanda; -ar ověnčit
fet/er smrdět
fetid smradlavý, smrdutý
fetiditá smrdutost
fetich/e fetiš
fetichisme fetišismus
fet/o plod, zárodek biol.
fetal plodový, fetální, zárodečný
feud/e léno hist.
feudal feudální, lenní
feudalisme feudalismus
fez fez
fi! fuj!
fiacre fiakr
fibl/e přezka
fiblar sepnout přezkou
fibr/e vlákno biol.
fibrosi vláknitý
fibrin vlákninový
fíbula lýtková kost anat.
fiche lístek (kartotéční)
fict/er předstírat, fingovat
fiction zdání, smyšlenka
fictiv smyšlený, zdánlivý, fiktivní
fid/e důvěra, víra
fider důvěřovat, věřit
fidel věrný; -itá věrnost
fier hrdý, pyšný (nač); -itá hrdost (ušlechtilá)
figu/e fík
figuiero fíkovník
figur/a postava, figura
figurar zobrazit; být uveden (kde): -ation znázornění
figurante statista
fil nit, příze; metall-fil, ferrofil drát; -ar příst; -ade, -age předivo; -atura předení; -ero přadlák; -ería přádelna
filantrop *philanth... filantrop; -ic filantropický; -ie filantropie
filatel/ie *ph... filatelie
filatelic filatelistický
filatelist filatelista
file řada (osob, vozů); soubor inf.; far ~ tvořit frontu
filé filé, plátek masa
filharmon/ie *ph... filharmonie
filharmonic filharmonický
fílic/e kapraď, -í, -ina
fílical kapraďový
fíliciform kapraďovitý
fili/o syn
filia dcera; -al synovský, dceřiný; pobočný, vedlejší
filiale pobočka, filiálka
Filipin/es *Philippin... Filipíny; f-esi filipínský; f-eso Filipínec
filistin/o *ph... šosák, filistr
filistinisme filistrismus
film film; -ar filmovat; film-actor filmový herec
filolog/o *ph... filolog
filologie filologie
filologic filologický
filosof *philosoph filozof; -ie filozofie; -ic filozofický
filtr/e filtr, cedník
filtrar filtrovat, cedit
filú dareba, uličník, holomek
fin jemný; -esse jemnost, jemný odstín; důvtip
financi/es finance pl, peněžní prostředky
financiar financovat; -ari finanční
financiero finančník
fin/e konec; ~ de semane víkend
finir (do-, s-, u)končit, dodělat; -ition (do-, s-, u)končení, dodělání; -al konečný, závěrečný
finale finále sport.; koncovka gram.
fingr/e prst
fingrale náprstek
Finland Finsko; f-esi finský; finština; f-eso, finno Fin
firm pevný; -itá pevnost; -ar zpevnit; -ation zpevnění
firma firma, podnik
firmament nebeská báň, obloha
fisc/o státní pokladna
fiscal berní, daňový
físic *phy... (fy...) fyzický; -a fyzika; -al fyzikální; -o fyzik
fisiolog/ie *phy... (fy...) fyziologie
fisiologic fyziologický
fisiologo fyziolog
fisio(g)nomie *physiognomie (fy...) fyziognomie
fiss/er štěpit (atom)
fission štěpení
fissura prasklina, trhlina
fístul píštěl med.
fito- *phyto- (fyto-) (ve složeninách značí vztah k rostlinám)
fix pevný (bod); stálý (plat); -ar (při-, u)pevnit; upřít (zrak, pozornost); určit, stanovit; -ation (při-, u)pevnění: -ator ustalovač; -itá stálost
flac kaluž, louže
flacon flakón, lahvička na voňavku
flad placka
flagga vlajka, prapor
flagell/e důtky, karabáč; metla, bič přen.; zool. bičík: -ar bičovat
flagellation bičování
flagr/ar planout, šlehat
flagrant zjevný (křivda), do očí bijící
flamm/e plamen
flammear plápolat; in-ar vznítit, zapálit
flanar toulat se, potulovat se
flanc/a bok; de ~ z boku
flancar stát bokem; krýt z boku
flar/e čich, větření
flarar čichat, větřit
flatt/ar lichotit
flattosi lichotivý, lichotný
flatu závan; větry (ve vnitřnostech); -ar vypouštět větry; -ent, -osi nadýmavý; -entie, -ositá nadýmání, větry
flaut/e flétna
flautist flétnista
flech/e šíp, šipka
flechiere toulec
flegma *ph... netečnost; -tic netečný
flex/er ohnout, skrčit
flexion ohýbání, flexe
flexíbil ohebný
flicca (= puella) dívka
flirt/e flirt
flirtar flirtovat
flittre cetka
flo(c)c vločka (sněhová i ovesná)
flor květ(ina); -al květinový; -ar kvést; -ear, -escer kvést, vzkvétat; -escent kvetoucí (i přen.); -escentie květenství; -ist květinář
florette fleret sport. (pružný kord s kuličkou na konci)
flóscul květnaté slovo n. výraz; bezobsažná věta
flott/a loďstvo (válečné n. obch.)
flottar plout (o předmětu); plavit (dříví); -ator plavec (dříví)
flottuore vor
flox *ph... flox, plaměnka bot.
fluctu/ar kolísat, měnit se (např. počet obyvatel)
fluctuation kolísání, stálý pohyb
flu/er plynout, téci
fluent plynulý, tekoucí
fluentie plynulost
fluor fluor chem.; -escentie fluorescence; -escer fluoreskovat; -ide fluorid
flut (mořský) příliv; re- odliv; -ear přítékat a odtékat
fluvi/e řeka
fluvial říční (plavba, přístav)
foca *ph... tuleň
foc/o ohnisko
focal ohniskový
foderale pouzdro; pochva (meče)
fódere podšívka text.
fólder adresář, složka inf.
fo(l)lícul míšek, váček med.
foli/e list, lupen; arch (papíru)
foliette lístek
foliage listí
folieton fejeton, podčárník
foll/i bláznivý, pošetilý
follie, -esse bláznovství, pošetilost
football [fútbol] kopaná, fotbal
foment/ar podněcovat; přikládat teplý obklad med.: -ation teplý obklad med.
fond/e tavba
fonder tavit, slévat, lít (kovy); -age slévání: -ero slévač
fondería slévárna
fonétic *ph... fonetický; -a fonetika; -o fonetik
font/e pramen, zdroj; zřídlo
fontane kašna, fontána
football [fútbol] fotbal, kopaná
for pryč
for/e otvor, díra
forar vrtat
forator vrták (nástroj)
foren cizí; cizinecký, zahraniční; -ia cizina; -o cizinec
forest les; -al lesní; -ero lesník; forest-cultura lesnictví
forfet/e (= summa total) paušál
forfetari paušální (odměna)
forfícul škvor
forj/ar kovat (železo)
forjero kovář
forjería kovárna
forlu/ar pronajmout
forluator pronajímatel
form/e tvar, útvar; podoba; forma
formar (u-, vy-)tvořit, (z)formovat
formal vnějškový, formální
formíc/a mravenec
formíciera mraveniště
formícar hemžit se
fórmul formule, vzorec; -ar slovně vyjádřit; vyslovit: -ation způsob slovního vyjádření, formulace
forn(e) kamna, plotna; pec; pečící trouba
forrag/e krmivo, píce
forragero krmič
fórsan snad
fort silný, mocný, vydatný; -ie síla; -iar nutit; -ificar opevnit; upevnit, posílit; -ification opevnění, pevnost: -eresse pevnost, tvrz
fortun štěstí, štěstěna; (šťastná) náhoda; -osi šťastný (osud); -at šťastný (výsledek); esser ~ in mít štěstí (v čem)
fórum fórum
fosfate *phosph... fosfát chem.
fosfor *phosph... fosfor chem.; -escer fosforeskovat: -ic fosforečný
foss/e jáma, příkop
fossar hloubit
fossette důlek, jamka: -uore nástroj na hloubení
fossil fosilní geol.; -e fosilie
foto *ph... fotka, foto; -amator fotoamatér; -a(p)parate fotoaparát, -archive fotoarchiv; -céllul fotobuňka: -eléctric fotoelektrický; -montage fotomontáž
fotograf *photograph fotograf; -ar fotografovat; -ic fotografický; -ie fotografie (snímek i umění)
foton *ph... foton fyz.
fox liška zool.
foxtrott foxtrot
foy oheň; ~ errant bludička; -osi ohnivý; -atri ohnivý (jako oheň); -iere ohniště, krb
fracass/e řinčení, třeskot
fracassar roztříštit, rozbít napadrť
fract/er (roz)lámat, přelomit, zlomit, rozbít
fractura zlomenina: -ion zlomek (též mat.); oddělená část, frakce; -ional zlomkový; dílčí, oddělený
fractionari frakcionářský
fragil křehký, rozbitný; -itá křehkost, lámavost
fragment zlomek., úlomek, část; -ari zlomkovitý, neúplný
frambere malina
frame rám, rámec; podstavec
franc upřímný, otevřený; -itá, -ore upřímnost, otevřenost
franc/esi francouzský; francouzština
franceso Francouz; F-ia Francie
franc-masson svobodný zednář
frange třáseň, třepení
frapp/ar bouchat, klepat, ťukat (na dveře)
frappa ťuk; -ant nápadný, do očí bijící
frappada bouchání, klepání, ťukání
frase *ph... věta, fráze; -ologie frazeologie
fratern (= fratrin) bratrský; -al bratrský (vztah); z bratrovy strany (příbuzný); -itá bratrství; -ité bratrstvo; -isar (se) sbratřit (se); -isation sbratření
fratr/e bratr
fratrin bratrský
fraud/e podvod
fraudar podvádět, šidit; -atori, -osi podvodný
fraudero podvodník
fraxine olše
fren brzda; -ar (za)brzdit; držet na uzdě; -ation brzdění
frene/sie *ph... frenezie
frenetic frenetický
frenetico frenetik
frequent častý; -ar navštěvovat (školu, divadlo), chodit často kam; -at rušný, frekventovaný (ulice); -ation docházka; -ie frekvence, četnost výskytu; kmitočet
fresar frézovat
fresber/e jahoda
fresberiero jahodník
fresco freska
frete náklad; -ar nakládat
fri/ar drobit, drolit
friábil drolivý
fricassé zadělávané maso, frikasé
frict/er třít, mnout
friction tření
frictionar mazat, třít (nemocného
frig/er zábst: yo frige je mi zima
frigid studený; chladný, frigidní; -iditá chlad; chladnost, frigidita; -idar (o)chladnout; -idari chladicí; -idator ochlazovač; -ore zima, chlad; -orífic chladicí
frigorificar (o)chladit, (z)mrazit
fringille (též: pinson) pěnkava zool.
fripon šibal, taškář, dareba; -ar taškařit; -eríe taškařina
fr/ir smažit, péci (na pekáči)
fritura smažení; smaženina
frisc čerstvý, svěží; -ore svěžest
fris/er kadeřit (vlasy)
frisero kadeřník; -ion kadeření
frisura kadeření, kadeře
frisson chvění, mrazení (po těle); -ar třást se (zimou, hrůzou)
frivol lehkovážný; -itá lehkovážnost
fro od (směr i odlišení)
front/e čelo; průčelí; fronta
frontal čelní, přední; a-ar čelit, vzdorovat; -iera hranice
fronton ozdobný štít, lomenice
frossar zmačkat
frott/ar třít; drhnout (podlahu)
frottation tření, drhnutí
fruct/e ovoce, plod (i přen.)
fructose fruktóza; -osi ovocný: -uosi plodný (užitečný); -iferi plodonosný; ovocnářský: -ificar využít, zhodnotit
fructiero ovocný strom
frufrut/ar šustit (o dámských šatech)
frugal střídmý, skromný (jídlo, život); -itá střídmost
frument pšenice
frustr/ar zklamat, zmařit (naději)
frustration zklamání, frustrace
ftis/e *phthis/e souchotiny
ftisic souchotinářský
fug/ir uprchnout
fugida únik, útěk; -ient prchající; -itor uprchlík
fugitiv chvilkový (známost); prchavý (okamžik)
fularde šátek (na krk)
fulgur/ar blýskat se na časy
fulguration blýskání na časy
fulígine saze
fullar valchovat tech.
fúlmin/e blesk
fúlminar blýskat se
fum kouř, dým; -ar kouřit, čadit, dýmat; -ator kuřák
fumic/ar udit
fumication udění
fund/e dno, spodek; pozadí; základ
fundar založit; -ation založení; nadace; -ator zakladatel
fundament základ
funebr/e smutek
funebri smuteční
funel nálevka, trychtýř
funeral pohřební; -e pohřeb
funest zlověstný; neblahý, zhoubný (vliv); -ie zlověstnost
fung/o houba
fungosi houbovitý (nádor); zamořený houbou
funícul vlákno bot.; provazec (semenný aj.) med.; -are (pozemní) lanovka
furb prohnaný; -on darebák, podvodník; -eríe prohnanost
furca vidle, vidlice, vidlička
fur/er zuřit, běsnit
furie vztek, zuření, zběsilost; -ore zuřivost, běsnění; -iar rozzuřit, rozvsteklit
furiosi vzteklý, zuřivý, divoký, zběsilý
furette fretka zool.
furgon nákladní vůz, (uzavřený) vagón
furn/ir poskytovat; dodávat, dodat; vybavit
furnition poskytování (informací); -itor poskytovatel, dodavatel: -itura dodávka
furniment poskytnutí
furt/er (u)krást
furte krádež; -or zloděj; -iv kradmý (pohled), tajný; -ero zloděj
furteríe zlodějna
furúncul vřed, nežit
fus/er tavit, slévat; sloučit (se)
fusion tavba, slévání; sloučení, splynutí, fúze; -ionar sloučit (se), splynout: -íbil tavitelný; -ibilitá tavitelnost; -íbile, -ette pojistka el.
fusuore tavný kelímek, tyglík
fusil puška; -ar (od-, za)střelit; -ada střelba; -ero střelec
futil nicotný, malicherný; -itá nicot/a, -nost, malichernost: -age nicotnost (bezcenná věc)
futur/e budoucnost; budoucí čas gram.
futuri budoucí, příští: -itá budoucnost; -ist futurista
futurisme futurismus
gage zástava; in-ar (= dar in gage) dát do zástavy; des-ar vyplatit (zástavu)
gala slavnostní
galant dvorný, galantní; -eríe galantnost; -hom kavalír
gala/xe galaxie astr.
galactic galaktický; via ~ Mléčná dráha
galere galej(e); galer-sclavo galejník
galerie galerie
galimatias galimatyáš (zmatek, nepořádek)
gallin/e(s) kur domácí, slepice
gallino kohout; -a slepice: -elle kuře; -ería slepičárna
galliniere kurník
gallon galon (dutá míra)
galon tkaloun, lemovka, prýmek
galopp/a cval, trysk; kvapík
galoppar jet tryskem, cválat
galvan/ic galvanický
galvanisar galvanizovat
galvanisme g-ismus
gamache kamaše; holenice
gamb/e noha (celý úd), hnát
gambear házet nohama
gambale holínka, kozačka
gamme stupnice, škála
ganglion nervová n. mízní uzlina med.
gangren sněť, gangréna med.; -osi gangrenózní
gani/e zisk, výdělek; výhra
ganiar získat, vydělat; vyhrát
gans/e husa (všeob.)
ganso husák
gansa husa
gante rukavice
gap/ar civět, čumět, okounět, zevlovat
gapon zevloun
garage garáž
garant/e ručitel, -iario rukojmí
garantíe záruka
garantir (za)ručit
garbe snop (obilí)
gard/ar opatrovat, ostříhat, ochraňovat
garda(tion) hlídka (hlídání)
gardator, -ero hlídač, strážce
garn/ir obložit (mísu), ozdobit; (o)lemovat; vybavit (čím): -itura souprava
garniment obloha (příkrm), obložení (mísy)
garnison vojenská posádka, garnizona
ga(r)rot roubík; -ar ucpávat ústa roubíkem, utahovat r-em
garson chlapec, hoch; číšník; -ach dareba, uličník
gas plyn; -ometre plynoměr
gast host; -ería hostinec
gastronom labužník; -ic labužnický; -ie kuchařské umění
gaudi/e radost, veselí
gaudiar radovat se
gay veselý; -itá veselost
gazelle gazela zool.
gazette noviny, časopis
gazon trávník
geisha gejša
gel/a mráz
gelar (z)mrznout
gelate zmrzlina
gel/é huspenina (ovocná), rosol, želé
gelatine želatina
gemell/e dvojče
gemellar zdvojit
gem/ir sténat, naříkat; kňučet
gemida sténání
gen gen biol.; -ic genový
gen/a obtíž
genar obtěžovat, vadit
general všeobecný; -isar zevšeobecnit
generale generál
géner/e rod gram.; druh bot., zool.
génerar plodit; vyvíjet, tvořit: -ation pokolení, lidský rod, generace; vznikání, plození, tvoření; -ator ploditel; generátor
géneric rodový, druhový
generos/i velkomyslný, šlechetný, štědrý; ušlechtilý (víno)
generositá velkomyslnost, šlechetnost, štědrost
génese zrod, vznik
genétic genetický; -a genetika; -o genetik
gengiv/e dáseň
gengivite zánět sliznice dásní med.
geni/al geniální
genialitá geniálnost; -e nadání
genio nadaný člověk, génius
genit/er (z)plodit
genitive genitiv gram.; -or rodič; -al genitální; -ale pohlavní orgán, genitál
genitura (z)plození
Genova Ženeva
genre žánr (druh lit. a um. díla)
gente lidé; čeládka (služebnictvo)
gentiane hořec bot.
gentil laskavý, přívětivý; -esse laskavost, přívětivost
gentilmann džentlmen
genú koleno; agenuar se kleknout si
genuflex/ion (po)kleknutí
genuflexer (po)kleknout, klečet
genuin pravý, nefalšovaný; -itá pravost
geode/sie geodézie
geodetic geodetický
geograf *geograph geograf; -ie geografie; -ic geografický
geolog/o geolog
geologie geologie
geologic geologický
geometr/o geometr
geometrie geometrie
geometric geometrický
geranie geránie, muškát (květina)
ger/er spravovat, řídit (podnik)
gerente správce
gerentie správa, spravování, vedení, řízení (podniku)
german německý; němčina; G-ia Německo; g-ic germánský; g-ico Germán hist.; g-o Němec
gérmin/e zárodek, zárodečný klíček
gérminar (vz)klíčit
gest/e pohyb rukou, posunek; gesto
gesticular gestikulovat
gesticulation gestikulace; posunky
géyser gejzír
ghetto ghetto
gigant/e obr
gigantesc, -ic obrovský, obrovitý
gilete vesta (pánská)
gimnasie *gy... (= licéo) gymnázium
gimnast *gy... cvičenec, gymnasta; -ic gymnastický, tělocvičný; -ica gymnastika, tělocvik; sala de ~ tělocvična
gips *gy... sádra
giraffe žirafa zool.
gir/ar *gy... kroužit, točit se
giration kroužení, otáčení: -atori krouživý, otáčivý
giron káča (hračka)
giro směnečný rukopis, žiro
glaci/e led
glacial ledový, mrazivý; ledovcový; -ar zledovatět; -n ledový (z ledu); -era ledárna
glaciere lednice
glacie-monte ledovec
gladi/e meč
gladiar bojovat mečem
gladiator gladiátor hist.
gladiol gladiola
glande žalud bot.
glándul žláza med.
glass sklenice
glatt hladký; -itá hladkost; -ar hladit (povrch)
gleb/e hrouda
glebosi hroudovitý
glicerine *gly... glycerín
glire plch zool., sedmispáč
gliss/ar klouzat
glissid kluzký
glissuore skluzavka
glob/e (země)koule; glóbus; ~ del ócul oční bulva
global celkový, celosvětový, globální
globalisation globalizace
glóbul kulička; ~ de sangue krvinka; -ari kulovitý
glori/e sláva
gloriosi slavný
gloss/e poznámka (na okraji), vysvětlivka
glossárium glosář
glot/ir hltat, polykat
gloton hltoun
glotoneríe hltavost
glucose glukóza chem.
glutin/e lepidlo
glutinar lepit
glutinosi lepkavý
gneiss rula geol.
gnistar šustit, šelestit; praskat (o ohni)
gnome skřítek
gnu pakůň zool.
gobeline gobelín text..
gol gól
golf golf sport.; -e (mořský) záliv
gonde stěžej dveří
góndol gondola (člun); koš balónu; -ero veslař na gondole
gorille gorila zool.
gót(h)ic gotický; -a gotika
govern/ar vychovávat
governation výchova
governessa vychovatelka
graci/e milost (odpuštění); přízeň; půvab
graciosi půvabný, milý, líbezný
graciositá půvab, ladnost; graciéznost
gracil křehký, jemný, útlý, něžný; -itá útlost, štíhlost, křehkost, ladnost
gradu stupeň; -al postupný, stupňovitý; -ar stupňovat, zesilovat, gradovat; opatřit měřicí přístroj stupnicí, gra- duovat; -ation stupňování, gradace; graduace
gráf/ic *graph... grafický
gráfica grafika; -isme grafismus: -ite tuha, grafit; -ologo grafolog
gráfologie grafologie
gramm gram
gra(m)mátic gramatický (výzkum); -a gramatika; -o gramatik; -al gramatický (pravidlo)
gramofon *grammophon gramofon; disco de ~ gr. deska
granat/e granát (minerál); granátové jablko (ovoce)
gran/e zrno (obilí)
granage zrní; -ar drtit na zrno; zrnit; -osi zrnitý; -iera stodola
graniere sýpka
grand velký; -esse velikost (i přen.); -iosi velkolepý: -itá velikost (závažnost); -ore velikost (rozměr); -matre babička; -patre dědeček; -parentes dědeček a babička
granite žula geol.
gránul zrnko, zrníčko; -ar granulovat, vytvářet zrna, -ation granulace; -ari zrnitý (sníh); -at granulovaný
grass tučný, tlustý; -e tuk; -ar mastit, mazat; -osi tučný
grat vděčný; -itá vděčnost; -ie milost; -iment zpropitné
grate mříž(ka)
gratific/ar odměnit
gratification čestný dar, odměna, ocenění
grattar (po)škrábat, škrabat, drbat
gratuit bezplatný, zdarma
gratul/ar blahopřát
gratulante gratulant
gratulation blahopřání
grav těžký, vážný (stav); -itá tíže, závažnost
grav/er (vy)rýt (do kovu)
gravero rytec
gravura rytina
gravid těhotná; březí; -a těhotná žena; -itá těhotenství
gravi/e štěrk
graviera štěrkovna
gravit/ar tíhnout, gravitovat
gravitation gravitace
grec řecký; řečtina; G-ia Řecko; g-o Řek
greft/e roub, štěp
greftar (na)roubovat, štěpovat
greg stádo
grel kroupy; -ar: it grela padají kroupy; -un kroupa
gremie klín (lidský), lůno (i přen.)
grenad/e granát (střela)
grenadero granátník; -iero granátovník bot.
grenadine grenadina (druh limonády)
Grenland Grónsko; g-esi grónský
griff/e dráp, pařát
griffar (po)drápat, (po)škrábat
grill gril, rošt, rožeň; mříž; -ar grilovat; -ade pečeně na roštu
grillie *gryllie cvrček zool.
grim/ar (na)líčit (líčidly)
grime líčidlo
grimass/e úšklebek, grimasa
grimassar dělat grimasy
grimp/ar (vy)šplhat
grimpada šplh(ání)
grin/ar šklebit se, zubit se
grins/ar skřípat (zuby); vrzat (o dveřích)
grippe (= influenza) chřipka
gris/(i) šed(iv)ý
grisatri našedlý
grison šedivý stařec
grisú důlní třaskavé plyny
griv/e hoře, žal, zármutek
grivar soužit se, trápit se
gross tlustý, tělnatý, zavalitý; -ore tloušťka
grosse veletucet (12 tuctů)
grossier/i hrubý, sprostý
grossieritá hrubost, sprostota
grotesc směšný, pitvorný, groteskní
grotte jeskyně
grue jeřáb zool.
gruel krupice kuch.
gru(n)n/ir bručet (o zvířeti); chrochtat; vrčet (o psu): -iaci bručivý, chrochtavý, vrčivý
gru(n)nida bručení, chrochtání, vrčení
grupp/e skupina; a-ar seskupit
guanci/e tvář, líce
guanciar (= guancie-batter) (z)políčkovat, (z)pohlavkovat, (z)fackovat
guanciade, -ata políček, pohla- vek, facka
guardi/e hlídka, stráž
guardiar držet stráž; -an strážce
guardist gardista
guatar (alquem) číhat (na koho)
Guayan/a Guajana; g-esi guajanský
Guatemal/a Guatemala; g-esi gutemalský
gudron dehet; -ar (na)dehtovat
guerr/e válka
guerrear válčit
guerrero válečník
guf výr zool.
guid/ar vést (ukazovat cestu)
guide průvodce (i kniha); -ero průvodce
guidon řídítka (u kola)
guilde cech
guillotin/e gilotina
guillotinar gilotionovat
Guine/a Guinea; g-an quinejský
guirlande girlanda
guitarr/e kytara
guitarrist kytarista
gulache guláš
gumm/e guma
gummar (po)gumovat
gummiero gumovník
gúrgul hrdlo, hltan, chřtán; -ear kloktat; -eada kloktání
gurmand labužnický; -e labužník; -age pochoutka
gust chuť; vkus; -ar ochutn(áv)at; -osi chutný
gutt/e kapka
guttiere okap
guttear kapat
gúttur hrdlo, hltan, jícen, chřtán; -al hrdelní (hláska)
guvern/ar vládnout; ovládat (vášně)
guvernament vláda; -ia gubernie
guvernator, -ero gubernátor, guvernér
hábil obratný, dovedný, šikovný, zručný; -itá obratnost, dovednost, schopnost, zručnost; -itar uschopnit; oprávnit
habit/ar bydlit
habitation obydlí, bydlení, bydliště
habitante obyvatel
hábitu zvyk, návyk; -al obvyklý
hacc/a motyka
haccar okopávat (půdu)
haccuore okopávačka
hach/ar sekat (sekerou); carne -at sekaná
hache sekera
hag/(a) (živý) plot
hagar oplotit
hagatura oplocení
Haiti Haiti; h-an hajtský
hal/a dech
halar dýchat; -ation dýchání
halade dechnutí; in-ar vdechovat; in-ation vdechování
hall hala, dvorana, síň
halló! haló!, nazdar!
halo světelný kruh (kolem slunce n. měsíce)
halt/a zastávka (na pochodu)
haltar zastavit (se); halt! stát!
haltere činka sport.
ha(l)lucin/ar halucinovat
ha(l)lucination halucinace
ha(l)lucinatori halucinační
hamac vysuté lůžko
hamstre křeček zool.
hanche bedra, kyčle (bok)
handball házená sport.
hangare kůlna; hangár (i let.)
happ/ar lapnout, chňapnout
har mít (pomocné sloveso)
harem harém
harengo sleď zool.; ~ marinat slaneček
harmon/ie harmonie
harmonic, -iosi harmonický; -ica harmonika; -ium harmonium
harmonisar harmonizovat
harness postroj; brnění (pancíř); -ar strojit (koně apod.)
harp/e harfa
harpero harfař
harpist harfeník, harfista
hasard náhoda; -al náhodný; -ar hazardovat
hasp/e naviják, vrátek
haspar navíjet
hast/a spěch, chvat
hastar spěchat, chvátat
haust/er čerpat; ex-er vyčerpat; ex-ion vyčerpání; ex-iv vyčerpávající; ex-or čerpadlo
havarie havárie
haver mít, vlastnit
Hawai Havaj; h-an havajský
hay je, existuje; ~ du possibilitás jsou dvě možnosti
hebré/o Hebrej(ec), žid
hebréa Hebrejka, židovka
hebréic hebrejský; hebrejština
hectar hektar (plošná míra)
hectolitre hektolitr
hedre břečťan bot.
hélic/e lodní šroub, vrtule; šroubovice, spirála, šnek tech. -oidal šroubový, šroubovitý
hélicoide šroubová plocha
helicóptere vrtulník, helikoptéra
heliotrop slunečnice
helm přilb/a, -ice, helm/a, -ice hem domov
helm přilbatri domácký
hemo/filie *hemo/ph... hemofilie
hemor(rh)oides hemoroidy med.
hépat/e játra anat.
hépatic jaterní
hépatite hepatida med.
herald/e hlasatel, herold hist.
heraldic erbovní
heraldica heraldika
herb/e tráva, bylina
herbosi travnatý; -ivori býložravý; -ari trávní; -arisar zatrávnit; -árium herbář
herbiera trávník
hered/ar dědit
heredie, -age dědictví; -ante dědic; -ic dědický: -itá dědičnost
heredital, -itari dědičný
here/sie kacířství
heretic kacířský
heretico kacíř
heriss/er (se) ježit (se)
herisson ježek zool.
hermeline hermelín text.
hermétic hermetický
hernie kýla med.
heró/e hrdina, rek
heróic hrdinský; -isme hrdinství
heróa hrdinka
heron volavka zool.
hérpes opar med.
hers/e brány agr.
hersar vláčet (pole bránami)
hesit/ar váhat
hesitation váhání
hesitant váhavý
hiacinte *hyacinthe (hyacinte) hyacint
hi/ar zívat
hiada zívání
hibrid *hy... hybridní; -e kříženec biol.; -isar křížit; -isation křížení
hicc/a škytnutí
hiccar škytat
hiccada škytání, škytavka
hideosi ohyzdný, škaredý; -itá ohyzdnost, škaredost
hidrante *hy... hydrant
hidrate *hy... hydrát chem.
hidráulic *hy... hydraulický; -a hydraulika
hidre *hy... hydra myt.
hidrogen *hy... vodík chem.
hidroterapie *hydroth... (hydrot...) vodoléčba
hien *hy... hyena (i přen.)
hieroglif *hieroglyph hieroglyf; -ic hieroglyfický
higien/e *hy... zdravověda; hygiena
higienic zdravotní; hygienický
higienist zdravotník; hygienik
hilar/i veselý, rozjařený
hilaritá veselost
himne *hy... hymna
hinn/ir (za)řehtat, ržát
hinnida řehtání
hindú Hind; Ind; -ic hindský; -isme hinduismus
hinterland zázemí
hipérbol *hy... hyperbola; -ic hyperbolický
hipertension *hy... vysoký (krevní) tlak
hipno/se *hy... hypnóza
hipnotic hypnotický; -tisar hypnotizovat; -tisator hypnotizér
hipnotisme hypnotismus
hipocrit/e *hy... pokrytec
hipocritic pokrytecký
hi(p)podrom hipodrom
hi(p)popótame hroch
hipotec/a *hypoth... (hypot...) hypotéka
hipotecar zatížit hypotékou
hipotension *hy... nízký (krevní) tlak
hipotenuse *hy... přepona geom.
hipote/se *hypoth... (hypot...) hypotéza
hipotetic hypotetický
hirar najímat (osoby)
hirunde vlaštovka zool.
hispan španělský; španělština; H-ia Španělsko; h-o Španěl
hissar vztyčit, vytáhnout vlajku
hister/ie *hy... hysterie
histeric hysterický
histerico hysterik
histor/ie historie
historic historický
historico historik
hístrico *hy... dikobraz zool.
hivern/e zima (roční doba)
hivernal zimní
hivernar (pře)zimovat: -ation (pře)zimování
ho- (ve složeninách): hodíe dnes; hoannu letos; ho-matine dnes ráno; ho-véspere dnes večer
hobby záliba, koníček; -ist koníčkář
hobó/e hoboj
hobóist hobojista
hoccar dřepět, sedět na bobku
hockey hokej
hodí/e dnes
hodíal dnešní
hollá! hola!
Holland Holandsko; h-esi holandský; h-eso Holanďan
hom člověk; -an lidský, člověčí; -anité lidstvo; -anitá lidství, člověčenství
homage hold
homare humr zool.
homeopat(h) homeopat; -ie homeopatie; -ic homeopatický
homicid/e vrah
homicidie vražda
homogen homogenní; -itá homogennost
homolog homologický; -ie homologie
homónim *...ym homonymní; -e homonymum; -ie homonymie
homosexual homosexuální; -itá homosexualita
honest poctivý, čestný; -itá poctivost, (po)čestnost
honor čest; počest, pocta; -ar (po)ctít; honorovat: -ation poctění; honorování; -ari čestný (člen); -arie honorář; -ábil ctihodný; -ífic čestný (titul)
hont/e hanba
hontar hanbit se
hontosi hanebný
hor hodina (trvání, doba); -a hodina (na hodinách); -al, -ari hodinový; -árium jízdní řád
horde horda, tlupa, sběř
hordeo ječmen
horizont/e horizont
horizontal horizontální
horlog/e hodin(k)y
horlogero hodinář
horr/er děsit se
horríbil hrozný, strašný
horrore hrůza, děs
horticultura zahradnictví
hósped hostitel; -al pohostinný; -alitá pohostinnost
hospicie hospic, útulek
hospital/e nemocnice
hospitalisar hospitalisovat
hospitalari nemocniční
hostie (= pane euc(h)arístic) hostie
hotel hotel; -ero hoteliér
hostil nepřátelský; -itá nepřátelství
huf kopyto (koně); huf-ferre podkova
human lidský, humánní; -ist humanista; -isme lidskost, humanismus; -itá lidskost, humanita; -itari dobročinný, humanitární; -itario humanitář
humid vlhký, mokrý; -itá vlkost, mokro, vláha; -(ific)ar svlažit, zavlažit
humil ponížený, pokorný; -itá poníženost, pokora; -ar (se) (se) ponížit (se), pokořit (se); -iar ponížit, pokořit (porážkou); -iation ponížení, pokoření
humo humus, prsť
humor humor; -ist humorista; -ístic humoristický
Hungari/a Maďarsko; h-an maďarský; h-ano Maďar
hurrá! hurá!
hússar husar
hussit/e husita
hussitic husitský
hussititisme husitství
ibis ibis zool.
icon/e ikona
idé idea, myšlenka, pojem; představa; nápad; ponětí; -al ideální; dokonalý, vzorný; -ale ideál, vzor; -alist idealista: -ologo ideolog; -ologie ideologie; -ológic ideologický
idént/ic totožný
idéntitá totožnost
idéntificar zjistit totožnost
idill/e *idy... idyla, selanka
idillic idylický
idioma idiom, ustálené rčení gram.; řeč; -tic idiomatický
idiot idiot; blbec, hlupák, pitomec; -ic idiotský; -ie blbost, hloupost, pitomost; idiotie med.; -isme idiotismus gram.; idiotie med.
idol bůžek, modla; -atrar zbožňovat, klanět se (modlám): -atrie modlářství; -atro zbožňovatel
i. e. (zkr. it es) tj., to jest
ignomini/e potupa, pohana
ignominiosi potupný
ignor/ar nevšímat si (koho, čeho), ignorovat
ignorante nevědomý, neznalý člověk
ignorantie nevědomost, neznalost
il on
ili oni, ony
i(l)lu/der klamat, šálit
i(l)lusion přelud, klam, iluze; -siv klamný, zdánlivý; -sori klamný, iluzorní
i(l)lusionist iluzionista
i(l)lumin/ar osvětlit; osvítit
i(l)lumination osvětlení; osvícení
i(l)lustr/ar ilustrovat; znázornit
i(l)lustration vyobrazení; znázornění, přklad, vzor; -ativ znázorňující
i(l)lustrator ilustrátor
image obraz, obrázek
imágin/e představa
imáginar představit si; -ation představivost, představa; -ari pomyslný, neskutečný
imáginativ představivý
imbeci(l)l slabomyslný, imbecilní; -e imbecil; -itá imbecilita
i(m)mens(i) nezměrný, nesmírný, ohromný
i(m)minent ihned nastávající, bezprostředně hrozící (nebezpečí)
imit/ar napodobit
imitation napodobení, imitace
imitator napodobitel
i(m)mol/ar obětovat (bohu)
i(m)molation obětování, oběť
i(m)mortalle slaměnka bot.
imped/ir překážet, bránit, vadit
impediment překážka, zábrana
imper/ar (roz-, při)kazovat
imperativ rozkazovací
imper/ie říše; císařství
imperator vládce; císař; -atoressa císařovna; -ial říšský; císařský
imperialisme imperialismus
impertinent nestoudný, drzý; -ie nestoudnost, drzost
ímpetu prudkost; výbuch (hněvu); -osi divoký (proud), prudký, bouřlivý (povaha); -ositá prudkost, bouřlivost
implorar úpěnlivě prosit, vzývat
import/ant důležitý
importantie důležitost
importar mít důležitost; to ne importa to není důležité, na tom nezáleží
import/ar dovážet (z ciziny)
importation dovoz
importator dovozce
importun dotěrný, neodbytný; -ar dotírat (na koho)
impos/ar imponovat; vzbuzovat úctu
imposant velkolepý
imposir vnutit; prosadit (vůli)
impost/(e) dávka, poplatek, daň (ze zboží)
impostar ukládat daň
imprec/ar proklínat
imprecation proklínání, prokletí
impregn/ar napustit, impregnovat (čím)
impress/er vtisknout
impression dojem; -ionar učinit dojem, zapůsobit; -iv působivý
impressivitá působivost
improvis/ar improvizovat
improvisation improvizace
imput/ar přičítat, připisovat (komu co)
imputation přičítání
i(m)mun imunní med., práv.; -itá imunita; -isar imunizovat: -isation imunizace med.
in v, do
ín- (zápor u příd. jmen): ínpolit nezdvořilý
inamor/at zamilovaný
inamorar se zamilovat se
inan marný; plytký, prázdný; -itá marnost; plytkost
ínapt nevhodný, nezpůsobilý; -itá nevhodnost
inaugur/ar slavnostně zahájit n. uvést v úřad
inauguration slavnostní zahájení
inaugural zahajovací, nástupní
inball/ar (za)balit
inballage (za)balení
inballator, -ero balič
inbocatura ústí (řeky)
inbosc/ar položit do zálohy; ~ se lehnout do zálohy: -ade záloha (skryté místo), léčka, nástraha
inbras/ar zapálit, roznítit (oheň)
inbrasament zapálení
inbrass/ar obejmout
inbrassada objímání
inbrassament objetí
inbrolliar zamotat, zaplést, uvést ve zmatek
incant/ar okouzlit, nadchnout; začarovat, zaklít
incantament okouzlení; -ation zaklínání, zaříkávání
incantatori zaklínací
incarcer/ar uvěznit, vsadit do vězení
incarceration uvěznění
incarn/ar vtělit, ztělesnit
incarnation vtělení, ztělesnění
incendi/e požár
incendiar zapálit
incendiator žhář, palič
incens/e kadidlo
incensar kadit (kadidlem)
incestu krvesmilstvo; -osi krvesmilný
inch coul (míra)
incident/e příhoda, událost (nemilá)
incidental náhodný
incis/er zaříznout, zakrojit
incision (chirurgický) řez, zářez
incitar pobídnout, vybízet (koho k čemu)
íncivil nezdvořilý; nevzdělaný
inclin/ar klonit se, inklinovat, mít sklon (k)
inclination sklon, náchylnost, náklonnost, inklinace
inclu/der zahrnout, obsáhnout, pojmout; vložit (do obálky)
inclusion zahrnutí
inclusiv včetně
incognito pod cizím jménem, na zapřenou
incolerar rozhněvat
íncolori bezbarvý
incombr/ar (u)zavřít; zatarasit
incombration uzavření
ínco(m)mensurabil nesouměřitelný
íncompat/ibil neslučitelný
íncompatibilitá neslučitelnost
ínconscient nevědomý; -ie nevědomí
ínconsiderat nerozvážný, neuvážený
ínconstant nestálý, vrtkavý (o počasí)
íncontestabil nesporný
incontr/a setkání
incontrar potkat (koho), setkat se (s kým, čím)
ínconven/ent nepřístojný, nevhodný
ínconvenentie nevhodnost
ínconveni/ent nevýhodný
ínconvenientie nevýhodnost
incorage/ar dodat odvahy, povzbudit
incorageament povzbuzení
incorpor/ar (při)vtělit, včlenit; ztělesnit
incorporation (při)vtělení
incr/e inkoust
incriere kalamář
increscement přírustek
incrimin/ar obvinit
incrimination obvinění
incrust/ar vykládat (perletí apod.)
incrustation vykládání
incude kovadlina
inculcar vštípit, vrýt v paměť
inculp/ar obvinit, nařknout
inculpation obvinění, nařknutí
íncult nepěstěný, nevzdělaný
incurvar dovnitř ohýbat
indangerar ohrozit
índelebil (= íne(f)faciabil) nesmazatelný; -itá nesmazatelnost
indemn/i neporušený, nezraněný
indemnitá náhrada škody, odškodné; -isar odškodnit
indemnisation odškodnění
índex ukazatel; index, seznam; rejstřík (v knize); ukazováček
Indi/a Indie; Í-c Oceane Indický oceán
indian indický; indiánský; -o Ind; Indián
indic/ar ukázat, označit
indication údaj, označení; -ator ukaz(ov)atel
indicie (ná)znak, známka (čeho)
índi(f)ferent lhostejný, netečný; -ie lhostejnost, netečnost
indigen domorodý; -e domorodec; -atu domovská příslušnost
indig/er být v nouzi, strádat
indigent nemajetný, potřebný, chudý
indigentie nedostatek, bída, nouze
indign/ar rozhořčit
indignation rozhořčení
índispensabil nepostradatelný, nezbytný
índispos/it indisponovaný
índisposition indispozice
índisputabil nesporný
índistin(c)t nezřetelný, nejasný; -ibil nerozeznatelný
individu/e jedinec, jednotlivec, individuum
individual jednotlivý, individuální; -ist individualista
individualitá individualita
índivisibil ne(od)dělitelný, nedílný
índocil neučenlivý, tupý; -itá neučenlivost
indoeuropan indoevropský; -o Indoevropan
indolent lhostejný, netečný; -ie lhostejnost, netečnost
indolorar způsobit bolest
indoss/ar převést směnku
indossament rubopis (na směnce)
induct/er uvést (v omyl, v pokušení); přimět (k čemu); indukovat el.
induction uvedení; indukce; -or induktor
inductiv indukční, induktivní
indulg/ent shovívavý
indulgentie shovívavost, shovění
indulger (po)shovět
indur/ar (vy-, za-, z)tvrdit
induration (vy-, za-, z)tvrdnutí
industri/e průmysl
industrial průmyslový
inebriar se opít se
ínegal nestejný, různý; -itá nestejnost, různost
inept nezpůsobilý; nejapný; -ie, -itá nejapnost
inert netečný, nečinný; setrvačný; -ie netečnost; setrv.
ínexorabil neúprosný
ínexpectat neočekávaný
ínfallibil neomylný
infam hanebný, podlý, sprostý; -ation zneuctění, zhanobení; -ie hanebnost, podlost, sprostota
infant/e (-o, -a) dítě
infantal, -in dětský; -il dětský, dětinský: -ilisme infantilismus; -esc dětský (jako dítě)
infantie dětství
infanter/íe pěchota, pěší vojsko
infanterist příslušník pěchoty
infect/er nakazit, zamořit
infection nákaza
infectiv nakažlivý
infer/er vyvozovat, usuzovat
inferentie vyvození, závěr
inferior/i nižší (škola), podřadný, méněcenný
inferioritá podřadnost, méněcennost
infern/e peklo
infernal pekelný, ďábelský
infernalitá ďábelskost
infiltr/ar pronikat, prosakovat
infiltration prosáknutí
infinitesimal nekonečný, jdoucí do nekonečna
infinitive infinitiv (neurčitý způsob slovesný)
ínfirm slabý, neduživý, churavý; -ero ošetřovatel
inflamm/ar vznítit, zapálit
inflammation vzplanutí, zápal; zánět med.; -ábil hořlavý, vznětlivý
inflammatori zánětlivý med.: -ette zápalka
infl/ar nadmout, nafouknout
inflation nadýmání; inflace: -atura boule, otok
inflex/er ohnout
inflexion ohnutí
inflexíbil nepoddajný
influenza (též: grippe) chřipka
influ/er mít vliv
influent vlivný
influentie vliv, působení: -entiar ovlivňovat
ínform beztvarý
inform/ar informovat, uvědomit, zpravit (o čem)
information informace, zpráva; -ativ informativní
informator informátor
inforti/ar posílit
infortiation posílení
ínfortun neštěstí; -osi, -at nešťastný
infossar zahrabat, zakopat
infra dole, níže (v textu); ad ~ dolů; de ~ zdola, zezdola
infum/ar naplnit dýmem, zakouřit (místnost)
infurter se vkrást se, vplížit se
infus/er vlévat, nalévat
infusion vlití, nalití; infúze med.
ingage/ar najímat (osoby), angažovat; dát v zástavu, zastavit
ingageament najímání, angažmá; zástava; závazek
ingeni/osi důmyslný, důvtipný, vynalézavý
ingeniositá důmysl, důvtip, vynalézavost
ingeniero inženýr
ingenui nevinný (výraz tváře), bezelstný, naivní
ingest/er přijímat potravu, polykat
ingestion příjem potravy
inglotir pohltit, spolknout
ingran/ar zapadat do sebe (o ozubení)
ingranage ozubení
ingrass/ar (vy)krmit (vepře, husu)
ingrassament krmení (na žír)
íngrat nevděčný; -itá nevděk
ingrediente přísada, složka, součást
inhagatura oplocení
inhal/ar vdechovat
inhalation vdechování
inhib/ir zabraňovat, potlačovat
inhibition zabránění
inhum/ar pohřbít, pochovat
inhumation pohřbení
inici/ar začít, dát popud; zasvěcovat
inicial počáteční; -ale počáteční písmeno, iniciála; -ation zasvěcení; -ative podnět, popud, počáteční impuls
iniciator původce
íninte(l)ligibil nesrozumitelný
inject/er vstříknout, dát injekci
injection vstříknutí, injekce: -or vstřiková tryska
injoyar potěšit
injuri/ar nadávat, utrhat na cti
injurie nadávka, urážka: -osi hanlivý, urážlivý
ínjusticie křivda, příkoří, bezpráví; far ~ a křivdit (komu)
ínlegal nezákonný; -itá nezákonnost; ilegalita
ínlegitim nezákonný; nemanželský
ínlicet nedovolený
inlogi/ar (se) ubytovat (se)
inlogiation ubytování
inmatricular zapsat do matriky, imatrikulovat
ínmediat bezprostřední; -itá bezprostřednost
ínmemorial nepamětný
inmers/er vnořit, ponořit
inmersion ponoření
inmersíbil ponorný
inmigr/ar přistěhovat se
inmigration přistěhoval/ci, -ectví inmixter vmísit, přimísit; ~ se vmísit se
ínmobil nehybný, neschopný pohybu; -itá nehybnost
ínmoderat nevázaný, bezuzdný; -ion nevázanost
ínmortal nesmrtelný; -itá nesmrtelnost; -isar zvěčnit
ínnocent nevinný; prostoduchý; -ie nevinnost
ínnociv neškodný; -itá neškodnost
innov/ar zavádět novoty, změny; zlepšit (zavedením nového)
innovation inovace
innovator novátor, zlepšovatel
inocul/ar (na)očkovat (strom i přen.)
inoculation očkování
ínopinet neočekávaný
íno(p)portun nevhodný, nepříhodný
inorgolliar se naparovat se
inpalliar vycpat slámou
ínpari nestejný, nerovný; lichý (číslo)
ínpartial nestranný; -itá nestrannost
inpavonar se nadýmat se (jako páv)
ínpenitent nekajícný
ínpermeabil nepromokavý, nepropustný
ínperturbabil klidný; neochvějný
inpestar zamořit (čím)
inplongear (po, -v)nořit
ínpolit nezdvořilý
ínpossibil nemožný; -itá nemožnost; -isar znemožnit
ínpotent bezmocný, nemohoucí; impotentní med.
ínprevidet nepředpokládaný
inprisonar uvěznit, vsadit do vězení
ínprobabil nepravděpodobný
inprofundar prohloubit; ~ se (in) zahloubat se (do čeho)
ínpud/ent nestydatý
ínpudentie nestydatost
inpuniar *impugnar (u)chopit, chytnout, popadnout
inquest/e anketa; dotaz
inquester dotazovat se
inquestor tazatel
ínquietar (se) znepokojit (se)
inquisit/er pátrat; vyšetřovat
inquisition pátrání; vyšetřování; inkvizice; -iv pátravý, zvědavý
inquisitor inkvizitor
inradicar zakořenit
inrangear zařadit
ínrasonabil nerozumný
ínrational protirozumový, iracionální; -itá protirozumovost
ínreal neskutečný; -itá neskutečnost
ínremov/ibil nenávratný
ínremovibilitá nenávratnost
ínrespons/ábil nezodpovědný
ínresponsabilitá nezodpovědnost
ínreverent neuctivý; -ie neúcta
inrichar (se) obohatit (se)
inrol/ar najímat osoby
inrolament nábor; odvod voj.
inrupt/er (se) vloupat se
inruption vloupání
ínsalubr/i nezdravý (byt, kraj)
ínsalubritá nezdravost
insanguat zkrvavený
insclavar zotročit
inscr/ir napsat (na), vepsat (do); nadepsat
inscrition nápis, nadpis; přípis, věnování (knihy)
insect/e hmyz (jedinec)
insectivore hmyzožravec
insectivori hmyzožravý
inseni/ar vyučovat
inseniament vyučování
ínsensat nesmyslný
ínseparabil ne(od)dělitelný, nerozlučný
insert/er vložit, vsunout; ~ un anuncie in li jurnale inzerovat
insertion vložení, vsunutí; inzerce
insertete vložka
insidi/ar strojit úklady
insidie úklad
insidiosi záludný, zákeřný
insigne odznak
ínsignificant bezvýzmaný; -ie bezvýznamnost
insinu/ar vnuknout; našept(áv)at; ~ se vlichotit se, vloudit se, vetřít se (do přízně koho)
insinuation našeptávání
ínsipid bez chuti, nijaký, nanicovatý; -itá nanicovatost
insister trvat na čem, naléhat nač
ínsociabil nespolečenský; -itá nespolečenskost
insol/ar (se) slunit (se)
insolation slunění; úžeh, úpal
insolent nestoudný, drzý; -ie nestoudnost, drzost
ínsoluibil nerozpustný; neřešitelný, nerozluštitelný ínsolv/abil, -ent neschopný platit, nesolventní
ínsomnie nespavost
ínsonori nezvučný
insorciar okouzlit, nadchnout, unést; začarovat, zaklít
insordidar zašpinit, umazat
inspect/er dohlížet
inspection dozor, dohled, inspekce
inspir/ar vdechnout, vnuknout; nadchnout, (vz)budit (zájem)
inspiration vdechnutí; vnuknutí, inspirace
ínstabil vratký, nestálý (počasí); -itá vratkost, nestálost
install/ar nastolit; zavést, zřídit
installation nastolení, uvedení v úřad; zavedení, zřízení (vodovodu), instalace
instant okamžitý; určený k rychlé přípravě; -an okamžitý (účinek); -e okamžik, chvíle; -ie příslušný úřad, instance
instig/ar ponoukat, podněcovat, štvát
instigator štváč
instinct/e pud, instinkt
instinctiv pudový, instinktivní
institu/er (u)stanovit, zřídit
institute institut, ústav, zařízení: -tion ústav, zařízení; ustavení, zřízení
instruct/er učit, vyučovat; poučit
instruction vyučování; návod, nařzení, předpis, instrukce; -ional instruktážní: -iv poučný
instructor učitel, instruktor
instrument nástroj; -al nástrojový, instrumentální; -ar instrumentovat hud.; -ation instrumentace
ínsubordin/ar odepřít poslušnost
ínsubordination nekázeň, neposlušnost (ve službě)
ínsul ostrov; -ano ostrovan; -ari ostrovní
insult/ar urazit, tupit, hanět (koho), nadávat (komu)
insulte napadení (slovní), nadávka, urážka, pohana
in summa celkem, dohromady, úhrnem; krátce řečeno
ínsuperabil nepřekonatelný, nepřemožitelný
ínsuportabil nesnesitelný
insurg/er pobuřovat; vzbouřit; ~ se vzepřít se, postavit se (proti komu)
insurgent vzbouřený
insu(r)rect/er vzbouřit se, povstat (proti komu)
insu(r)rection povstání, vzpoura
intact nedotčený, neporušený
íntangibil nedotknutelný; -itá nedotknutelnost
integr/i celistvý, úplný, nedílný; bezúhonný
integritá celistvost, úplnost, nedílnost; bezúhonnost; -ar integrovat: -ant neodlučitelný, nezbytný; -ation zcelení, sjednocení; -al integrální
integrale integrál mat.
inte(l)lectu duch, rozum, chápavost; -al duševní, rozumový; -ale intelektuál, vzdělanec
inte(l)lig/er chápat
inte(l)ligent inteligentní, bystrý, chápavý: -entie inteligence (schopnost i spol. třída)
inte(l)ligíbil srozumitelný
íntemper/ant nemírný, nestřídmý
íntemperantie nemírnost
intens/(i) prudký, silný, intenzívní (pocit)
intensitá síla, mohutnost; stupeň napětí, intenzita; -iv silný, mohutný, usilovný, intenzívní (činnost)
intensivitá intenzívnost
intent/er zamýšlet
intention úmysl, záměr
intentional úmyslný
ínter mezi
interact/e meziaktí, mezihra
interaction vzájemné působení
intercal/ar vložit, vsunout
intercalation vložení, vsuvka
interce/der přimluvit se (za koho), zasáhnout (v čí prospěch)
intercession přímluva, zakročení
intercept/er zachytit, zadržet (zprávu)
interception zachycení
interchange výměna
intercompren/der se dorozumět se
intercomprension dorozumění
intercostal mezižeberní anat.
interdict/er zakázat, zapovědět
interdiction zákaz, zapovězení
interess/e zájem
interessar (se) zajímat (se)
interessant zajímavý
interest úrok
interfer/er zasahovat, plést se (do); křížit se (zájmy): -entie zásah, zasahování (do); vzájemné působení fyz.
ínterim (pro)zatím; mezitím; -ari (pro)zatímní, dočasný
interior/e vnitřek
interiori vnitřní (část)
interject/er vložit, vsunout (slova)
interjection citoslovce
intermedie mezihra hud.; zprostředkování
intermitt/er přerušovat
intermittent přerušovaný, přerývaný
intern vnitřní, domácí (nemoc, doprava, obchod, politika): -ar internovat; -ament internace; -ate internát
international mezinárodní; -itá mezinárodnost
interpell/ar interpelovat
interpellation dotaz, interpelace v parlamentě
interpol/ar vkládat (slova do textu)
interpolation pozdější vsuvka v textu, interpolace
interpos/ir položit (mezi), vsunout
interposition poloha (mezi)
interpren/der podniknout
interprense podnik
interprensor podnikatel
interpret/ar tlumočit, vykládat; umělecky předvést, interpretovat (roli)
interpretation výklad, tlumočení; interpretace
interprete tlumočník; herec, recitátor, zpěvák
interpunct/ion rozdělovací znaménko gram.; dělení rozd. znaménky
interpuncter opatřit rozd. znaménky
interrar zahrabat, zakopat; pohřbít, pochovat
interrog/ar dotazovat se; vyvolat, zkoušet (žáka); vyslýchat
interrogation otázka, dotaz; výslech
interrogator dotazovatel: -ativ tázací gram.
interrupt/er přerušit; přetrhnout
interruption přerušení
interstellari mezihvězdný
interspacie meziprostor
interstici/e mezera, škvíra
intersticial mezerní geol.; vmezeřený (tkáň, substance) med.
intertener bavit, obveselovat
intervalle mezidobí, přestávka, mezera (časová)
interven/ir zakročit, zasáhnout (do)
intervention intervence, zákrok (i chirurg.), zásah; přímluva
interver/ter obrátit (co); směnit
interversion obrat; směna
interview interview [-vjú]; -ar interviewar [-vjuar]
intestin/e střevo
intestinal střevní
íntim niterný; důvěrný, intimní; -itá důvěrnost, intimnost
intimid/ar zastrašit, nahnat strach
intimidation zastrašování
intitul/ar opatřit názvem, pojmenovat
íntoler/abil nesnesitelný
íntolerant nesnášenlivý
íntolerantie nesnášenlivost
inton/ar intonovat, zanotovat
intonation intonace
in tot celkem; vůbec
intoxic/ar otrávit
intoxication otrava
intra uvnitř
íntractabil nepoddajný, nepovolný
intrallia vnitřnosti, útroby
intrania vnitrozemí
íntransigent nekompromisní, nesmlouvavý
intr/ar vejít, vstoupit
intrada vstup
intrepid neohrožený, nebojácný; -itá neohroženost
intrig/a intrika, pikle
intrigante intrikán
intrigar intrikovat
intrínsic vnitřní (podstata n. hodnota); niterný
intro- směr dovnitř (ve složeninách)
introduct/er uvést (do), zavést (kde)
introduction úvod, uvedení, zavedení
introductiv úvodní, vstupní
intru/der vniknout, vetřít se
intrusion vnikání, dotěrnost: -siv vnikavý; dotěrný
intrusor vetřelec
intuit/er (vy)tušit
intuition intuice
intuitiv intuitivní
inund/ar zaplavit
inundation povodeň, záplava, zátopa
inva/der vpadnout, vniknout
invasion vpád, vniknutí, invaze; -siv invazní, útočný
invasor nájezdník, vetřelec
ínvalid neplatný; invalidní; -itá neplatnost; invalidita
ínvari/abil neměnný
ínvariabilitá neměnnost
invectiv/e urážlivý výrok, nadávka
invectivar nadávat (komu)
invelo(p)p/ar zavinout, zabalit
invelo(p)pe obal, rouška
invenenar (se) otrávit (se)
inventari/e inventář; inventura
inventariar provádět inventuru
invent/er vynalézt, vymyslit
invention vynález; výmysl; -iv vynalézavý; -ivitá vynalézavost
inventor vynálezce
inversi obrácený, opačný, zpětný (chod stroje), invertní
ínversimil nepravděpodobný
inver/ter obrátit (chod stroje); převrátit (slovosled), -sion obrácení, obrat; převrácení
inversiv inverzní (fotomateriál)
investig/ar zkoumat, vyšetřovat; pátrat
investigation výzkum; pátrání; -ativ výzkumný
investigator badatel; vyšetřovatel
invest/ir investovat; uvést v úřad
investition vklad kapitálu; investice
investitura uvedení v úřad
invi/ar pos(í)lat
invia, -age zásilka
invidi/e závist
invidiar závidět; -osi závistivý
invidiábil záviděníhodný
ínviolabil neporušitelný, nedotknutelný
invit/ar zvát, pozvat
invitation zvaní, pozvání
invoc/ar dovolávat se (pomoci); vzývat
invocation vzývání
involu/er zavinout, za(o)balit
involuette plenka (na děti)
involute závin, závitek kuch.; harengo-involute zavináč
ínvoluntari nedobrovolný; bezděčný, mimovolný (pohyb)
ínvulnerabil nezranitelný
iod/e jód chem.
iodoform jodoform
ion ion(t) chem; -isar ionizovat; -osfere ionosféra
iota měkké i, iota; ni un ~ ani ň = nic
i(r)radi/ar vyzařovat; sálat
i(r)radiation vyzařování
Iran Írán; i-esi íránský; i-eso Íránec
Irak Irák; i-esi irácký; i-eso Iráčan
iride kosatec bot.
i(r)rig/ar zavodňovat, zavlažovat
i(r)rigation zavodňování, zavlažování; -ator zavlažovač
i(r)rigatori zavlažovací
íris duha; duhovka anat.
i(r)risar vytvářet duhové barvy
i(r)rit/ar (po)dráždit, popudit
i(r)ritation (po)dráždění, -ábil vznětlivý, popudlivý
Irland Irsko; i-esi irský; i-eso Ir
iron/ie ironie
ironic ironický
i(r)rupt/er vtrhnout; ~ se vloupat se
i(r)ruption vpád, vtrhnutí
islam/(isme) islám
islamic islámský
islamisar islamizovat
Island Island; i-esi islandský; i-eso Islanďan
isol/ar odloučit; izolovat
isolation osamocení, odloučení, izolovanost; izolace
isolator izolátor
isotope izotop chem.
Israel Izrael; i-ian izraelský (občan); i-iano Izraelec; i-ite izraelita (Žid); -ític izraelský (náboženství)
ist(h)me zemská šíje; úžina
it ono
Itali/a Itálie; i-an italský; italština; i-ano Ital
iter/ar opakovat
iteration opakování
iterativ opakovací
itinerarie cestovní plán, trasa
ivor slonová kost, slonovina; -in ze slonoviny
ixode klíště zool
ja již, už
jabot žabó text.
jac/er ležet
jacent ležící
jaguar jaguár
jalon měřičská tyč; -ar vytyčovat; -ament vytyčení
jalus/i žárlivý
jalusie žárlivost
jamá (ně)kdy (vůbec kdy); nequí ~ nikdo nikdy
jambon šunka; uzená vepřová kýta
januar leden
Japan Japonsko; j-esi japonský; japonština; j-eso Japonec
jaqu/e kabát(ek), kazajka, bunda, sako
jaquette žaket
jardin/(e) zahrada
jardinar zahradničit; -age zahradničení: -eríe zahradnictví (obor)
jardinero zahradník
jargon slang, hantýrka, žargon
Java Jáva; j-neso Javánec; j-nesi javánský
jazz džez
jersé vlněná tkanina, žerzej
Jesú Ježíš; ~ Cristo Ježíš Kristus; infant ~ Ježíšek
jesuit jezuita; -ic jezuitský; órden de jesuites j. řád
jett/ar házet, metat, vrhat (i pohledy)
jettallia smetiště
joc/a žert, šprým
jocar žertovat, šprýmovat; -aci, -osi žertovný
jocon šprýmař
joll/i hezký, pěkný, pohledný
jolliesse, -itá pohlednost
jongl/ar žonglovat; provozovat kejkle
jonglero žonglér; kejklíř
jongleríe žonglování; kejkle, kejklířství
jokey žokej sport.
jonke džunka nám.
jorne den (opak noci)
jovedí čtvrtek
jovial bodrý, dobromyslný, žoviální; -itá bodrost
joy/a radost
joyar radovat se
joyosi radostný
joystick ovládací páka k počítačovým hrám
júbil jásot; -ar jásat; -ada, -ation jásání; -é jubileum
judé/o žid
judéic židovský
judéisme judaismus
júdic/o soudce
júdical soudcovský; -ar (po-, roz-, u)soudit: -ament soud, úsudek; posudek; rozsudek; -iari souddní (řád, řízení); -ie soud (tribunál)
júdicial soudní, justiční: -iosi soudný, rozvážný
ju/ir těšit se (čemu, z čeho), spokojeně užívat
juida (de) užívání (čeho)
juition požitek, radost
julí červenec
julio červen
jun(c)t spolu, dohromady; -er spojit; -ion spojení; -ura spojení, kloub tech.
junevre jalovec bot.
jungle džungle
junior mladší (osoba); synátor žert.; -es dorostenci sport.
jup sukně; -on spodnička
jur/ar přísahat; dušovat se
jurament přísaha
jur/e právo
jurist právník; -ístic právnický; -ídic právní, právnický; -isdiction soudní pravomoc; -isprudentie právnictví, práva; -ato porotce
jurie porota práv., um.
jurnal/(e) noviny, deník
jurnalist novinář
jurnalístic novinářský
just spravedlivý, správný; právě, zrovna; -esse, -itá správnost; -ificar ospravedlnit; -ificábil ospravedlnitelný
justici/e spravedlnost; justice
justiciario právní úředník
jute juta bot.
juvel klenot, šperk, skvost; -ero klenotník; -eríe klenotnictví, klenoty; -ería klenotnictví (prodejna)
júven/(o) mládenec, jinoch
júvena panna, dívka
júvenil mladistvý
juxta- vedle sebe (ve složeninách)
kálium draslík chem.
Kamtchatka Kamčatka
karate karate
Kasakhstan Kazachstán
kepi lehká vojenská čapka
khaki khaki
khan chán hist.
khanjar kindžál
khedive khedive (titul egypt. místokrále)
kil kýl (lodi)
kilo/gramme kilogram
kilometre kilometr
kilowatt kilowatt
kimono kimono
kiosk kiosk
kirsch (= cherry-brandy) višňovka, višňový likér
kivi kivi zool.
knut karabáč, bič
kolkhoz kolchoz; -ian kolchozn/í, -ický
kolkhoz kolchoz; -ian kolchozniano kolchozník
Koréa Korea; k-an korejský; korejština; k-ano Korejec
Kraków Krakov
la ji, jí
labi/e ret, pysk (i stydký)
labial retný gram.
labiat pyskatý bot.
labil vratký; -itá vratkost
labirinte *labyrinthe (labyrinte) bludiště, labyrint (i anat.)
labor práce; -ar pracovat; -ero, -ator dělník, pracovník: -atoria laboratoř, pracovna; -iosi pracný; -aci, -osi pracovitý
lacay/o lokaj
lacayesc lokajský
lacca lak, fermež; -ar lakovat; -ator lakýrník
lace tkanice, šněrovadlo; -ar šněrovat
lacer/ar roztrhat
lacerte ještěrka
lacón/ic úsečný, stručný
lacónisme úsečnost, stručnost
lácrim/e slza
lácrimar slzet
lact/e mléko
lactar dávat mléko; -ation doba kojení, laktace: -ero mlékař; -ic mléčný (kyselina); -iferi mléčný (žláza): -in mléčný (z mléka); -ose laktóza chem.
lactosi mléčnatý: -age mléčné jídlo
lacune mezera (v paměti, v textu; též nedostatek)
lad/e plech
ladero klempíř
lago jezero
lagune laguna
láic laický, neodborný; -o laik, neodborník
lall/ar broukat, žvatlat
lallation dětské broukání, žvatlání
lama lama zool.; láma (budhistický kněz); Dalai Lama
lam/e želízko; čepel (nože)
lamelle (= lámine) plátek (kovu), plíšek, destička
lamette (= lámine rasatori) čepelka (holicí)
lament/ar bědovat, naříkat
lamentation bědování, nářek: -ábil politováníhodný, žalostný
lamin/ar válcovat (kovy)
laminería válcovna
laminator valcíř
lampe lampa; lamp-cilindre *-cylindre cylindr (lampy)
lampire *lampyre světluška (hmyz)
lampred mihule zool.
land země (správní celek)
lan/e vlna (ovčí)
lanosi bohatý na vlnu; -at vlnatý; -in (= de lane) vlněný; lanin file, file de lane = vlněná příze: -atri podobný vlně; -age vlněná látka
laneríe vlnařství
langu/ir malátnět; nýt, mřít touhou
languid malátný, mdlý; unylý
languore malátnost, ochablost; touha
languste langusta zool.
lans/e *lanci/e kopí, oštěp
lansar házet, vrhat; vrhnout (zboží na trh); vypustit (družici, raketu); -ator vrhač sport.: -ero kopiník hist.
lansette ručička (hodinek); lanceta med.
lanuge chmýří; prachové peří
lápid/e kámen
lápidari stručný, úsečný; vytesaný do kamene (o písmu); -osi kamenitý
lápidar kamenovat (koho)
lapp/e záplata
lappar záplatovat
lappallia lapálie (maličkost)
lard/e slanina, špek
lardar špikovat; -ette škvarek
lardosi špekový (salám)
larg široký; -ore šířka, šíře; -itá širokost
laring/e *lary... hrtan
laringite zánět hrtanu
larve larva
lasciv necudný, nemravný; -itá necudnost; -on necuda
lass (pomocné vybízecí sloveso): lass nos cantar! zpívejme!
lassar nechat; ~ le tranquil n. in pace nechat ho na pokoji
láter/e strana, bok
láteral postranní, boční
laterne lucerna, svítilna
latin latinský; latina = li (lingue) latin; -ist latinista: -isar polatinštit; -isme latinismus
latitúdin/e zeměpisná šířka
latitúdinal týkající se zeměp. šířky
latrine latrína, záchod (obyčejný)
latte lať(ka)
la(t)tug locika bot.
Latvi/a Lotyšsko; l-an lotyšský; l-ano Lotyš
laube loubí, besídka
laud/e chvála, pochvala
laudar chválit; -ation chválení: -ábil chvályhodný, chvalitebný
laudativ pochvalný
laure vavřín; -at ověnčený vavřínem; -ate laureát
lava láva
lav/ar (u)mýt, prát
lavera pradlena; -ería prádelna; -ábil prací (látka); -age mytí (auta, vlasů)
lavuore umyvadlo; lava-machine pračka tech.
lavende levandule bot.
lax nedbalý, lhostejný, vlažný; uvolněný; -ar uvolnit, pustit (kořist); -ation tělesné ochabnutí med.; -ativ projímavý med.; -ative projímadlo; re-ar uvolnit se
le jej, jemu
lecc/ar lízat, olizovat
leccon mlsoun
lecion lekce, úkol; (vyučovací) hodina
lect/ion přednáška
lector lektor
le/der poškodit, poranit
lesion poškození, poranění, léze
le/er číst
leíbil čitelný; -tion čtení (činnost)
letor čtenář: -tura čtení (věc ke čtení)
leg/ar odkázat (komu co); vyslat
legate odkaz, dědictví; legát (papežský vyslanec); -ation poselstvo; vyslanectví: -ator pořizovatel závěti; testátor
legatario odkazovník, který dostává odkaz, legatář
leg/e zákon
legal zákonný; -alisar uzákonit; -alisation uzákonění
legalitá zákonnost, zákonný stav
legende legenda; vysvětlivka (k obrázku, plánu)
legion legie; -ario legionář
legislat/er dávat zákony
legislation zákonodárství, legislativa: -iv zákonodárný
legislatura zákonodárný sbor, legislatura
legítim oprávněný, zákonný; manželský (dítě); -ar oprávnit; prohlásit za zákonné (legitimní), -ation oprávnění; -itá oprávněnost, zákonnost
legum/e(s) zelenina
legumine luštěnina
leguminosi luštěninový
lemur lemur zool.
len/i mírný
lenir mírnit (bolest); -itá mírnost
lenitiv mírnivý
lent pomalý, zdlouhavý; -ore pomalost, zdlouhavost
lentige piha
lentille čočka (luštěnina)
leon lev; -a lvice; -in lví; -ello lvíče
leonto/don pampeliška
leontopodio protěž bot.
lépor zajíc; -in zaječí
lepr/a malomocenství, lepra med.
leprosi malomocný, leprózní; -oso malomocný (člověk)
leprosoria leproserie
les je, jim
lett/e lože, lůžko, postel
lettiere lehátkové nosítko hist.
lettr/e dopis
lettrero listonoš
leutenante poručík
lev/ar zvedat; ~ se zvedat se; vycházet (slunce, měsíc): -antar (se) zvednout (se), vstát
levere, -ette páka: -uore zvedák; e-ar zvýšit, vyzdvihnout; pěstovat, vychovávat; sub-ar (se) (po)zdvihnout (se)
leven droždí
lev/i lehký
levitá lehkost
levogirat *levogyrat levotočivý fyz., chem.
lévul levý; -on levák
léxic/o lexikon, slovník (zvl. naučný); slovní zásoba
léxical slovníkový; slovní (týkající se slovního významu); -ograf *-ograph lexikograf
léxicografie *-ographie lexikografie
li určitý člen gram.
Líban/o Libanon; l-esi libanonský; l-eso Libanonec
libéllul šídlo, vážka (hmyz)
líber volný, svobodný; -al svobodomyslný; -alisme liberalismus; -ar (de) osvobodit (od čeho); -ation osvobození; -ator osvoboditel; -tá svoboda
libertin prostopášný; -o prostopášník; -ar vést prostopášný život; -age prostopášnost
libration librace astr.
libr/e kniha
librero knihkupec
librería knihkupectví
liccar téci (o nádobě)
licé/o *ly... gymnázium
licéan gymnazijní
licéano gymnazista
lic/er být dovoleno, smět
licentie dovolení; povolení; bezuzdnost, nevázanost; -entiar rozloučit se (s kým), propustit (z vojny, z práce)
licentiosi bezuzdný, nevázaný
lichen lišejník; lišej med.
lift výtah, zdviž; ski-lift (lyžařský) vlek
lig/a svaz
ligar (s-, při)vázet, navázat (přátelství); -ament vazivo, šlacha med.
ligatura vázání (not); podvázání med.
lign/e dřevo
lignatri dřevitý; -in dřevěný
lignosi dřevnatý
lila šeřík, bez bot.
lilie lilie
limace hlemýžď, šnek, slimák, plž
lim/e pilník
limar pilovat
limallia piliny (kovové)
limfa *lympha (lymfa) míza, lymfa anat.; -tic mízní, lymfatický
límit/e mez, hranice
límitar omezit; ~ con hraničit s; -ation omezení
límitativ omezující; de-ar ohraničit, vymezit
limon citrón
limpid čirý; -itá čirost
lin len; -atri jako len; -age lněné zboží; -in lněný
linch/ar lynčovat
linchation lynčování
line/a čára, linka; řádka; linie
linear linkovat; -ale pravítko: -ament rys (obličeje)
lineatura linkování, notová osnova: -ari lineární, přímočarý; a-ar seřadit (do řady)
lingot ingot, odlitek kovu (ve tvaru kužele n. jehlanu), blok
lingu/e jazyk, řeč
lingual jazykový; -ach hatmatilka; -age řeč, mluva (očí, dětí, zvířat, čísel); -arda klepna; -ist jazykovědec; -ístic jazykov(ědn)ý
linguística jazykověda
linse čočka (optická)
linx *lynx rys zool.
liqu/er být tekutý
liquid tekutý; likvidní; -idar likvidovat: -idation likvidace; -ificar zkapalnit
liquor likér
lire *lyre lira (mince); lyra hud.
líric *lyric lyrický; -a lyrika
Lisboa Lisabon
liste listina, seznam, soupis
litaníe litanie círk.
litigi/e (soudní) pře, spor
litigiar soudit se
litigiosi sudičský
litograf/ie *lithograph... litografie
litografar litografovat
li(t)tor/e pobřeží, nábřeží, břeh
li(t)toral pobřežní
li(t)torale pobřeží
litre litr
litt malý; -itá, -esse malost
lítter/e písmeno
lítteral doslovný; -ari literární; spisovný: -ator literát
lítteratura literatura
lit(h)uan litevský, litevština; L-ia Litva; l-o Litevec
liturg/ie liturgie círk.
liturgic liturgický
liver/ar dod(áv)at (zboží)
liveration dodání
liverator dodavatel
livid zsinalý; -itá zsinalost
livre libra (angl. měna)
livré livrej
lixiv/e louh
lixivar louhovat
lixivage louhování
lob/e lalok anat.
lobat laločnatý; -ul lalůček
lobulari lalůčkový
loc místo; -al místní; -ale místnost; -alitá lokalita; -alisar určit místo; -ar umístit; (pro)najmout; -atario nájemník
lock-out výluka (z práce)
locuste kobylka, koník (hmyz)
locution úsloví, rčení
logí byt, ubytování; -ar bydlet; -ero ubytovatel
lógic logický; -a logika
long dlouhý; -ore, -itá délka
longánim shovívavý; -itá shovívavost
longitúdin/e zeměpisná délka
longitúdinal týkající se zeměp. délky
lontan daleký, vzdálený; -ie dálka, dálava
loqu/aci hovorný, povídavý
loquacitá hovornost
lor jejich
lorni/ette kukátko (divadelní)
lorniar dívat se kukátkem
lot los; -ar losovat; -eríe loterie
lota mník zool.
loyal věrný, oddaný, loajální; -itá loajalita
lu (člen pro abstrakta): ~ bell to krásné = krásno
lu/ar (pro)najmout (si)
luage, -ation nájem (užívání)
luator nájemce; for-ar pronajmout (komu); lu-precie nájemné
lúbr/ic kluzký
lúbricitá kluzkost
lúbrificar mazat (olejem)
luca otvor (pro světlo), průvlak (na lodi), vikýř
luc/e světlo
lucer svítit; -id jasný; -iditá jasnost, přehlednost; -idar osvětlit
lucent zářný, zářící, jasný
lucerne vojtěška bot.
lucio štika
lucr/e zisk, výdělek
lucrar získat, vydělat
lucrativ výnosný
luct/e zápas, boj
luctar zápasit
luctero zápasník
luctu smutek (po kom); -osi plný smutku
lu/der hrát (si)
lude hra; -dette hračka
lusor hráč
lue/s lues, příjice, syfilis
luetic luetický
luetico luetik
lugubri žalostný, truchlivý (pohled)
lull/ar (u)koléb(áv)at
lullicant ukolébavka
lulluore kolébka
lúmin/e světlo
lúminosi světelný, svítící, jasný
lúminar svítit
lun/e luna, měsíc
lunari lunární, měsíční
luniform měsícovitý
lunátic (též: somnámbul) náměsíčný; -o náměsíčník (i hanl.)
lunedí pondělí
lupanare bordel, nevěstinec
lupe lupa
lupine vlčí bob bot.
lup/o vlk zool.
lupa vlčice
lupiere vlčí doupě
lúpul chmel
lupus lupus med.
lu(r)r/e vnadidlo, (ná)vnada
lu(r)rar vnadit (návnadou)
Lusati/a Lužice; l-an lužický; l-ano Lužičan
luscinia slavík
lusor v. luder
lustr/e lesk, třpyt; lustr
lustrar dodat třpytu (čemu), krášlit
loute loutna
lutre vydra
luvear lavírovat nám.
lux/ar vykloubit, vymknout
luxation vykloubení, vymknutí
luxu luxus, přepych; -osi luxusní, přepychový
luxuri/e rozkoš, rozmařilost
luxuriosi bujný, rozmařilý
luxuriar žít v přepychu, rozkoši, rozmařilosti
ma ale, avšak
maccaroni makaróny
macer/ar máčet (konopí, len, byliny)
maceration macerace
mach/ar žvýkat
machuore čelist
machin/e stroj
machinal strojový; mechanický (mimovolný): -eríe stroje, strojní zařízení
machinist strojník
macrel makrela
mácul skvrna; -ar poskvrnit, potřísnit; -osi skvrnitý: -atura makulatura; ín-at neposkvrněný
madonna madona
madrepore větevník, madrepora (korálový polyp) zool.
madrigal madrigal hud., lit.
magasin/e sklad zboží; in-ar uskladnit
magasinero skladník
magazine ilustrovaný časopis, magazín
magistrale magistrála
magistrate magistrát (městský úřad)
magistro magistr (titul)
magnánim velkodušný; -itá velkodušnost
magnésium hořčík chem.
magnet/e magnet
magnetic magnetický
magnetisar magnetizovat: -isme magnetismus
magnífic nádherný, velkolepý; -entie velkolepost
magnolia magnolie
mag/o mág, kouzelník
magie magie, kouzelnictví, kouzlení: -ic magický, kouzelný, čarovný
magico kouzelník
magr/i hubený
magritá, -ore hubenost
mahagon mahagon
mahometan mohamedánský
máis kukuřice
majestá veličenstvo (titul); su ~ jeho (její) veličenstvo; majest/ie vznešenost, majestátnost
majestá veličenstvo (titul); su ~ jeho (její) veličenstvo; majestic, -osi vznešený, majestátní
majólica majolika
major/i plnoletý (= plen-etosi); větší; dur hud.
majoritá plnoletost; -ité většina; -atu majorát
majoritari majoritní, většinový
majúscul velké písmeno
mal zlý, špatný; -e zlo; -itá špatnost; -ard darebák
malad nemocný; -ie nemoc; -iv neduživý, chorobný
malar/ie malárie med.
malaric malarický
malaventura nehoda, neštěstí
maled/ir zlořečit, proklínat
maledit zatracený, zlořečený, zpropadený, prokletý
maledition zlořečení, proklínání
malefator darebák, ničema, zločinec, zlosyn
maléfic zlý, škodlivý, působící zle; -ie zlo, zlý čin
malessere neduh, nemoc
malevolent zlovolný, zlomyslný; -ie zlovůle, zlomyslnost
malfid/ent nedůvěřivý
malfidentie nedůvěřivost
malformation deformace, zrůdnost
malfortun neštěstí, neštastný osud
malgré přes (navzdory)
malherbe plevel
malhumorat špatně naložený
malici/e zlomyslnost
maliciiosi zlomyslný, škodolibý
malign/i škodlivý; zhoubný, maligní med.
malignitá zhoubnost
malin zlomyslný; škodlivý; -itá zlomyslnost; škodlivost
malle/ar kout, táhnout
malleábil kujný, tažný, poddajný
mallie oko (při pletení, na punčoše)
malodor/e zápach
malodorar zapáchat
malodorant páchnoucí
malsan nezdravý
malt slad
Malt/a Malta; m-esi maltský; maltézský hist.; m-eso Malťan, Maltézan
maltract/ar týrat, zle nakládat
maltractation špatné zacházení
malvolent zlovolný; -ie zlovůle
mamá máma, maminka
mamm/e prs
mammar krmit (z prsu); -antar nakrmit (z prsu): -elle prsní bradavka
mammifere savec
manc/a nedostatek
mancar chybět, scházet, nedostávat se
manch/e rukáv
manchette manžeta
mand/ar objednat, přikázat; pověřit
mandate mandát, zmocnění, příkaz; -atario zmocněnec
mandante zmocnitel
mandarin/e mandarínka (plod)
mandariniero mandarínka (strom)
mandarino mandarín
Mandjuri/a Mandžusko
Mandjurian mandžuský
mandoline mandolína
mandragore mandragora
mándul mandle bot.; -iero mandloň, mandlovník
manege jízdárna (krytá), manéž
maner zůstat, setrvat
mangl/e mandl
manglar mandlovat
mani mnohý, leckterý; -cos leccos
maniac šílenec, zuřivec, maniak; -al maniakální
manicur/e manikúra
manicurist manikér
maniere způsob
manifest/ar projevit, dát najevo; manifestovat, demonstrovat
manifestation projev(ování), manifestace, demonstrace
manipul/ar zacházet s čím, manipulovat
manivelle klika stroje; axe de ~ zalomený hřídel
manj/ar jíst
manjage jídlo; -allia žrádlo hanl.; -atoria jídelna: -ábil jedlý
manjuore jesle, krmelec; koryto, žlab (ve chlévě)
mann muž; -ic, -esc mužský
manna mana
manovr/e manévr
manovrar manévrovat
manovrada manévrování
mans/ar (z)krotit
mansi krotký, mírný
mansarde mansarda
manto plášť (kabát)
manten/er udržovat
mantention údržba
mantentor údržbář
manu ruka; -al ruční; -ale příručka; -ade hrst; -ar ovládat (stroj); -ábil ovladatelný (stroj); -ette držadlo (páky)
manufactur/a továrna, výrobna
manufacturero výrobce
marc/a značka; známka
marcar (o)značit; zaznamenat (gól)
march/a pochod; chod (stroje)
marchar pochodovat, kráčet; běžet (motor)
marchette chůda
marcipane marcipán
marc/ir (u-, z)vadnout, uschnout
marcid (u-, z)vadlý
mardí úterý
mar/e moře
marea, -eada příliv a odliv, slapy
margarine margarín
margarita kopretina
márgin/e okraj, lem
márginal okrajový; -alie poznámka na okraji textu
márginar nechat n. tvořit okraj, lemovat, obroubit; opatřit poznámkami na okraji
maria-balne vodní lázeň kuch.
marin/ar nakládat (maso, ryby)
marinade, -age marináda kuch.
marin mořský; -e námořnictvo; -ero námořník
marionette loutka, marioneta div.
marit/o manžel
marita manželka; -al manželský; -ar oddat, (o)ženit, provdat
maritage sňatek, svatba, manželství
marítim přímořský (město, pobřeží)
mark marka (měna)
marmelade marmeláda
marmite hrnec na vaření (s poklicí)
marmor mramor
marmotte svišť
Marocc/o Maroko; m-an marocký; m-ano Marokánec
marod/ar plenit (při lupičských nájezdech)
marodero plenitel
ma(r)ron (jedlý) kaštan (plod); -iero (jedlý) kaštan (strom)
marotte koníček, záliba
Mars Mars; m-ane Marťan
marte březen
martell kladivo; -ar bušit kladivem, kovat
martial vojenský, válečný; stanný (soud, právo)
martir/o *martyr... mučedník
martirie muka, útrapy
martirisar umučit
martre kuna zool.
marvel div, zázrak; -osi podivuhodný, zázračný
masc/a maska, škraboška
mascar maskovat, zakrý(va)t
máscul samec; -in mužský; samčí; e-ar vykastrovat
massacr/e krveprolití, řež, masakr
massacrar povraždit
mass/ar masírovat
massage masáž
massero masér
masse hmota; masa, spousta, množství
massiv masívní; -e masív; -itá masívnost
mast stožár, stěžeň
mástic tmel; -ar tmelit; žvýkat mastr/e, -o mistr
mástic tmel; -ar tmelit; žvýkat mastressa mistrová; -ie mistrnost
mástic tmel; -ar tmelit; žvýkat mastrisar ovládat (odborně)
masturb/ar onanovat
masturbation onanie
matemátic *math... matematický; -a matematika
materie hmota, látka
material hmotný, materiální; -e materiál; -ist materialista: -isme materialismus; -isar materializovat
matern/al mateřský (péče); z matčiny strany (příbuzný): -itá mateřství; congedie de ~ mateřská dovolená
matin/e ráno, jitro
matinal ranní, jitřní
matinear rozednívat se
matrasse žíněnka, matrace
matr/e matka
matrin mateřský (jazyk); -ina (= bapt-matre) kmotra
matrastra (zlá) macecha
matricid/e matkovrah
matricidie matkovražda
matrici/e matrice, forma
matriciar odlévat n. lisovat (výrobek)
matrícul členská kniha; matrika (ve škole); in-ar zapsat (za člena); ex-ar zrušit členství
matrimoni/e manželství
matrimonial manželský
matrina kmotra
matte rohož
matur dospělý, zralý; -itá dospělost, zralost
matutines ranní mše círk.
max(im) nej-; ~ bon (= bonissim) nejlepší
maximal největší, nejvyšší, krajní
máxime životní zásada, pravidlo
máximum nejvyšší míra n. množství
may květen
me mne, mě, mi; yo lava ~ myji se
meandre zákrut (řeky)
mec(h)ánic mechanický; -a mechanika; -o mechanik
mecen mecenáš, příznivec, ochránce
meche knot, doutnák
med prostřednictvím, skrze
medall/ie medaile
medallion medailón(ek)
médic lékařský; -o lékař, medik; -al lékařský; -ar léčit: -ine medicína, lékařství; -inal lékařský, hojivý; -inar podávat lék; -ament lék; -astro mastičkář, šarlatán
medi/e prostředek
medial (pro)střední; průměrný; -ation prostřednictví
mediator prostředník; in-at okamžitý, bezprostřední; inter-e mezihra
medievi/e středověk
medievial středověký
mediocr/i prostřední, průměrný, nevalný
mediocritá průměrnost
medit/ar přemýšlet, uvažovat, hloubat (o čem); rozjímat: -ation přemýšlení; rozjímání
meditativ přemýšlivý; rozjímavý
mediterrane/an středozemní; M-o Středozemí, Středozemní moře
médium médium (spiritistické)
medulle morek, dřeň
meduse medúza
megera zlá žena, fúrie
melasse cukerný sirup, melasa (krmivo)
melc/ar dojit
melcator dojič
melé srážka, rvačka, bitka
melior (= plu bon) lepší; a-ar zlepšit; a-ation zlepšení
melod/ie melodie
melodic, -iosi melodický
melolont(h)e chroust
melone meloun
mem i, ba i, dokonce i
membrane membrána biol., tech; blána, plena, mázdra med.
membr/e člen; úd
membritá členství
membrité členstvo; dis-ar rozčlánkovat, rozčlenit
memor/ar pamatovat (si)
memorábil památný, pamětihodný: -antie vzpomínka; -ativ památný; -ation pamatování: -isar učit se zpaměti
memorie paměť; památka; vzpomínka: -iale památník; a-ar připomenout (komu co); re-ar vzpomínat; co-ar vzpomenout (výročí), připomínat si
menaci/e hrozba
menaciar hrozit
menage domácnost; -ro hospodář; -ra hospodyně; -ar vést domácnost; -ament vedení domácnosti
menageríe zvěřinec
méndic/o žebrák
méndicar žebrat; -ation žebrání
méndicant žebravý
menestrel potulný pěvec n. herec
mening/e mozková blána
meningite zánět mozkových blan
menstru/ar mít menstruaci
menstruation menstruace, měsíčky
mensu měsíc (kalendářní); -al měsíční; -ale měsíčník: -alitá měsíční splátka
ment/e mysl, duch
mental duševní
mentalitá mentalita
mention zmínka; -ar zmínit se
ment/ir lhát
mentie lež; -itor, -iard lhář; -eríe prolhanost
mentiaci, -iosi lživý, prolhaný
menton brada
menú menu, jídelní lístek
menuett(e) menuet
mercat/e trh
mercator trhovec
mercatoría tržnice
merc/e zboží
mercero obchodník; -eríe obchod (činnost): -ería obchod (místnost); -ar obchodovat
mercator obchodník
mercenari žoldnéřský; -o žoldnéř
mercurdí středa
mercurie rtuť chem.
meridi/e poledne astr., jih
meridian polední
meridiane poledník
meridional jižní, jihozemský
merit/e zásluha
meriter zasloužit si
meritori, -osi záslužný
merle kos
mers/er nořit, máčet; e-er vynořit se, vyčnívat (z vody); in-er vnořit, namáčet, potopit; sub-er ponořit, potopit
mersí dík; -ar (po)děkovat; -osi vděčný; -ositá vděk
méspil mišpule
mesquin nuzný, skromný
messe mše; dir n. celebrar li ~ sloužit mši
mestier/e řemeslo
mestieral řemeslný
mestisse míšenec, mestic
mesur/a měření, míra; opatření; takt hud.; batter li ~ udávat takt; prender li -as učinit opatření
mesurar měřit
metáfor *...phor metafora; -ic metaforický
metall/e kov
metallic kovový (barva, lesk); -in kovový (z kovu): -isar povléci kovem
metallurgie metalurgie
metamorfose *metamorphose metamorfóza
meteor/(ite) meteor(it)
meteoric meteorický
meteorolog/ie meteorologie
meteorologic meteorologický
metil/e *methyl... (metyl...) metyl chem.
metilene metylén chem.
met(h)od/e metoda, způsob
met(h)odic metodický; -ist metodista círk.: -isme metodismus círk.
met(h)odologie metodologie, metodika
metr/e metr
metric metrický
metter klást, položit, postavit, dát (co kam); vložit; obléci (šaty); obout (boty)
meute smečka
mi můj, moje
miaular mňoukat
mica slída
micado mikádo
micr/i drobný, malý
micritá drobnost (čeho)
microbio mikrob; -logo mokrobiolog; -logie mikrobiologie
micro/cosmo mikrokosmos
microfilm mikrofilm; -fon *-phon mikrofon; -metre mikrometr; -organisme mikroorganismus; -scop mikroskop
microscópic mokroskopický
midí poledne; in plen ~ v pravé poledne
miel med; -at medový (s medem); -osi medový (i hlas)
migr/ar putovat, stěhovat se
migration stěhování (obyvatelstva); pravidelné stěhování ptáků aj. živočichů zool.
migren migréna
mild jemný; mírný
milici/e milice; ~ territorial domobrana
milician milicionářský
miliciano milicionář
mi(l)li/e míle; petre mi(l)liari milník (i přen.)
milit/ant bojov(n)ý, bojující; válečný
militante bojovnk polit.: -are vojsko; -ari vojenský (soud); válečný (soud, umění): -arisation militarizace; -arisme militarismus
militarist militarista
mill tisíc; -ene tisícovka; -ennie tisíciletí; -enari tisíciletý: -enarie tisící výročí; -ésim tisící; tisícina
millete proso, jáhly
milli/arde miliarda
milligramme miligram
millimetre milimetr
million milión; -ario milionář
milve luňák zool.
mim/e posunek
mimar napodobit (posuňky); -ic mimický: -ica mimika; -ico mimik
mimo mim
mimose mimóza bot.
min/e důl; mina
minero havíř, horník
miniera důl
mineral minerální; aqua ~ minerálka; -e minerál, nerost
minibus mikrobus
mínim nejméně; ~ bon nejhorší
minimal nejmenší, nejnižší, krajně malý, minimální
mínimum nejmeněí míra n. množství, minimum
minion oblíbenec, miláček; -a oblíbenkyně
ministeri/e ministerstvo
ministerial ministerský
ministr/ante ministrant círk.
ministrar (= servir li messe) ministrovat; -ation přisluhování, služba; ministrování (zastávání duchovní služby)
ministre ministr
minocte půlnoc
minor/i menší; moll hud.
minoritá menšina (parlamentní)
minorité menšina (lidí)
mint(h)e máta peprná bot.
minu méně; ~ bon horší; -er (u)menšit; -ende menšenec
minuci/e maličkost; drobnůstka
minuciosi velmi podrobný, zevrubný; puntičkářsky přesný
mínus méně, bez, minus mat.
minúscul malé písmeno
minute minuta
miop *my... krátkozraký; -ie krátkozrakost
miosótis *my... pomněnka
mirabelle mirabelka (plod)
mirácul zázrak; -osi zázračný
mirage fata morgána, přelud
mir/e muška (u pušky)
mira údiv
mirar divit se; mířit
miriade *my... myriáda
mirra *myrrha myrha bot.
mirte *my... myrta bot.
mirtille *my... borůvka; ~ rubi brusinka
misant(h)rop škarohlíd, misantrop; -ie misantropie
miser/e bída, nouze
miserábil, -i bídný, nuzný
miserar trpět bídu
misericordi/e milosrdenství
misericordiosi milosrdný
miss/er pos(í)lat
mission poslání; misie; delegace, mise: -ionario misionář
missage poselství, zpráva, vzkaz; zásilka: -agero posel
misteri/e *my... záhada
misteriosi záhadný
místic *my... mystický; -o mystik; -isme mysticismus
mistific/ar *my... oklamat, mystifikovat
mistification mystifikace
mit/e *myth... (myt...) báje, mýtus
mitic bájný, mytický: -ologie bájesloví, mytologie
mitig/ar (z)mírnit
mitigation (z)mírnění
mixt/er míchat, mísit, směšovat
mixtion, -ura směs(ice)
móbil pohyblivý, mobilní; -itá pohyblivost, mobilita
mobl/e nábytek (kus)
moblar vybavit nábytkem; -ament nábytek
moblero truhlář (výrobce nábytku)
moc/a posměšek
mocar posmívat se
mocada, -age posmívání
mocca moka (druh kávy)
mod/a móda
modista modistka
mod/e způsob
modal způsobový; modální gram.
modalitá způsob, metoda; modalita
modell/ar modelovat
modellage modelování
modelle model, vzor
moder/ar mírnit, omezovat
moderation (z)mírnění
moderativ mírnící
modest skromný; -ie, -itá skromnost
módic levný, mírný (cena)
modific/ar pozměnit, upravit
modification pozměnění, úprava
módul modul; -ar modulovat; -ation modulace
módus modus
moha(m)medane mohamedán
mo/er přimět, pohnout (koho k čemu)
motion pohyb; -tiv hybný, hnací; -tive pohnutka, důvod; motiv
motor motor
mo(f)f/a plíseň
mo(f)far plesnivět
mo(f)fosi plesnivý
mol žernov, mlýnský kámen; -ar semlít, rozemlít; rozmělnit (zuby); -ari třenový; -are stolička (zub)
Moldavi/a Mold/ávie, -avsko; m-an moldavský
moldavite vltavín geol.
molécul molekula; -ari molekulární
molest/ar obtěžovat
molestation, -ie obtěžování
molin/e mlýn
molinar mlít (obilí); -ero mlynář; -eríe mlynářství; -ería mlýnice
molinage melivo
moll měkký; -itá, -esse měkkost; -ar měkčit
molo molo, přístavní hráz
moment okamžik, chvilka, moment; -e moment fyz.: ~ de
inertie moment setrvačnosti; -an okamžitý; přechodný, chvilkový
mónac(h)/(o) mnich
mónac(h)a jeptiška; -al mnišský; -atu mnišství (situace); -isme mnišství (systém)
mónac(h)iera klášter
Mónaco Monako; monegasc monacký
monarch samovládce, monarcha; -ic monarchický; -ie monarchie; -ist monarchista; -isme monarchismus
monastere klášter
mon/é peníze
monete peníz, mince; -etar razit mince
monetari mincovní, peněžní; měnový
Mongoli/a Mongolsko; m-an mongolský, mongolština
mon/ir napomenout, upomenout
monition napomenutí, upomínka; -itor monitor voj. (i počítačový)
monitiv, -itori napomínací, káravý, karatelský; upomínací (dopis)
mono- (ve složeninách značí jedno-)
monócul monokl
monolog monolog
monopol monopol; -isar monopolizovat; -ist monopolista
monosillábic *monosy... jednoslabičný
monstr/ar ukázat; de-ar předvést; de-ation předvedení, ukázka
monstru obluda, nestvůra; -uosi obludný, nestvůrný; ohromný
monstruositá obrovitost, ohromnost; nestvůrnost
mont/e hora, kopec
montar stoupat (na horu, do kopce, po schodech); -an horský; -ania horstvo (pohoří); -aniosi, -osi hornatý
montette pahorek
montante svislá hrana (veřejí), sloupek tech.
mont/er montovat, sestavit (přístroj)
montero montér
montage, -ura montáž, sestavení (přístroje)
monument památka (historická, umělecká), památník; pomník; ~ sepultori náhrobek; -al velkolepý
mopp/e mop (utěrka na holi)
moppar utírat mopem
mops mopslík
mor/a odklad, průtah, (po)zdržení
morar odložit, (po)zdržet: -tori moratorní
mortorie moratorium
morasse bažina, močál
Moravi/a Morava; m-an moravský; m-ano Moravan
morb/e nemoc, choroba
morbid nemocný, chorobný
morber/e moruše (plod)
morberiero moruše (strom)
morbille spalničky
mor/der kousnout, uštknout
mordaci kousavý (pes); -dent jízlivý, kousavý
morsion, -sura kousnutí, uštknutí
mor/e(s) mrav(y)
morale morálka; -isar moralisovat; -itá mravnost, mravní cit
morist mravokárce, moralista
morfin/e *morph... morfium, morfin
morfinist morfinista: -isme morfinismus
mor/ir zemřít
morient umírající
morni ponurý, (po)chmurný, zasmušilý
morosi mrzutý (člověk), nevrlý; -itá mrzutost, nevrlost
morse udidlo
morsura v. morder
mort mrtvý; li Mare M- Mrtvé moře; -e smrt; -o nebožtík, umrlec; -al smrtelný; -ale smrtelník; -alitá smrtelnost, úmrtnost; -ar usmrtit, zabít; -ation usmrcení, zabití; -ativ usmrcující; -ator, -ard zabiják, vrah
mortese dlab (otvor pro čep)
mortific/ar umrtvovat (vášně); trýznit (tělo) náb.
mortification umrtvování; trýznění
mortre malta
morúe treska (obecná)
mosáica mozaika
mosc/a moucha
moscallia mušinec
Moscva Moskva
moské mešita
mosquito komár, tiplice
most mladé (nedokvašené) víno, mošt
mostard/e hořčice kuch.
mostardiere nádobka na hořčici
motor motor; -i hybný, hnací; motorový; -cicle *-cycle motocykl; -ciclist *-cyclist motocyklista; -isar motorizovat; -isation motorizace; -ist motorista; -isme motorismus
motto heslo, průpověď, motto
mov/er hýbat, hnout, pohánět
movida, -entie pohyb: -ement pohyb; hnutí; ruch, provoz
movette racek
muc hlen; -osi hlenovitý; -ositá hlenovitost
mudd/e bahno, kal
muddosi bahnitý
muff rukávník
mu/ir bučet
muida bučení
mul mezek, mula
mulatte mulat
mult mnoho; -itá mnohost; -ité množství (čeho); -íplic mnohonásobný; -iplication násobení, množení; -iplicar násobit; -iform mnohotvárný
multa peněžitý trest, pokuta
mund/e svět
mundal světový; -an světský
mundano světák
municip/ie obec (městská)
municipal městský, obecní; dom ~ radnice
municipalité městská vrchnost
munificent šlechetný, velkodušný; štědrý
mun/ir vybavit, zásobit (čím)
munition střelivo
munitionar opatřit střelivem
mur zeď, stěna; -age zdivo; -al nástěnný; -ero, -ator zedník; -ar zdít; in-ar zazdít
murmur/ar bublat (potůček); šumět (dav); bručet, mumlat; brblat, reptat
murmurada bublání; šumění; mumlání; reptání
mus myš; -iere myší díra
musa múza
muscat/e muškát (plod)
muscatin muškátový
musco pižmo
múscul sval; -ari svalový; -osi svalnatý
muse(l)l čenich, čumák; rypák; tlama, huba; -iere náhubek
muséo muzeum
músic/a hudba
músical hudební
músicante hudebník
musquet/e mušketa hist.
musquetero mušketýr
mustach/e knír
mustachut kníratý
mustele (= putorette) kolčava, lasi/ce, -čka
musulmane muslim
mustr/e vzor; vzorek
mustrárium vzorkovnice
mut němý; -o němý člověk, nemluva; -itá němota
mut/ar měnit (též hlas)
mutation změna, mutace; -ábil proměnlivý, schopný proměny
mutabilitá proměnlivost
mutil/ar zmrzačit, zkomolit
mutilation zmrzačení, zkomolení
mutual vzájemný; -itá, -isme vzájemnost
nabob nabob (nadutý boháč)
nacr/e perleť
nacrar vykládat perletí
nacri perleťový
nafta *naphtha nafta; -line naftalín
naiv naivní; -itá naivita
nam neboť
nan/o trpaslík
nani trpasličí
nanitá trpaslictví, zakrslost
nap tuřín
Napoli Neapol
narcisse narcis
narco/se narkóza
narcotic uspávací, omamný; -tico uspávací prostředek, narkotikum
narcotisar uspávat med., omámit
narice chřípí; nozdra
narr/ar vyprávět
narration vyprávění
narrarator vyprávěč
nasc/er (na-, z)rodit se, povstat; vzniknout
nascent rodící se
nascentie narození, vznik, zrod; dar ~ a zplodit
nas/e nos
nasal nosní; nosový gram.; nasecorn nosorožec
nasse vrš, síť
nat/iv rodilý, rodem; domovský
native rodák; -ivitá narození: -al rodný (kraj, ves)
natalitá porodnost
nátrium sodík chem.
natur/a příroda
natural přírodní, přirozený
naturalitá přirozenost
naufrage ztroskotání (lodi); -ar ztroskotat
nause/a nevolnost (od žaludku)
nausear zvedat žaludek; ošklivit si; -osi nechutný, odporný
nauseativ zvedající žaludek
náutic plavební, plavecký; -a plavectví, mořeplavecké umění
nav/e loď
naval lodní; námořní (bitva)
navette člunek text.
navig/ar plout (lodí), plavit se
navigation plavba, vodní doprava; navigace
navigator mořeplavec; navigátor
nayade víla (vodní)
ne ne (zápor před slovesem): ~ parlante pri nemluvě o
nébul mlha; -ose mlhovina astr.; -osi mlhavý; -ositá oblačnost; -ar mžít; -ari mlhovinný
necess/i potřebný, nutný, nezbytný
necessitá potřeba, nutnost, nezbytnost; nouze; -itar vyžadovat
necessitosi potřebný (chudý)
necós nic
néctar nektar (i bot.); -in nektarový
necú nikde
necun ani jeden, žádný; nikdo
Nederland Nizozemsko, Nizozemí; n-esi nizozemský; n-eso Nizozemec
nefrit/e *neph... zánět ledvin, nefritis med.
nefritic ledvinový
neg/ar popřít, zapřít
negation zápor i gram., negace
negativ negativní, záporný (věta, částice), zamítavý (odpověď)
neglig/é nedbalky
negliger nedbat, opominout; -ent nedbalý: -entie nedbalost
negligíbil zanedbatelný
negoci/e obchod; záležitost
negociar (pro-, vy)jednávat; obchodovat; -ante obchodník
negociation vyjednávání, (obchodní) jednání; obchodování
negr/o černoch
negressa černoška
negrello černoušek
nenufare *nenuphare leknín
neo- (= nov-) (ve složeninách značí novo-)
neologisme neologismus, jazykový novotvar
nepot/e vnouče
nepoto vnuk; -a vnučka
nepotisme strýčkování
neproquó není zač! (odpověď na poděkování)
nequal nijaký
nequam (= nullmen) nijak, nikterak
nequande nikdy
nequant pranic
nequel žádný
nequem nikoho (4. p.)
nequí nikdo
nequó nic
nerv/e nerv
nerval nervový; -osi nervózní
nervositá nervozita
nest/e hnízdo
nestar hnízdit
nett čistý; -itá čistota; -ar (o)čistit, uklízet; -ation čištění, úklid; -o čistá váha (bez obalu); čistý příjem
neutr/i středního rodu gram.
neutral neutrální; -alitá neutralita; -alisar neutralizovat
neutrum střední rod gram.
nevé ledovcový sníh, firn
nevo synovec
ni ani; ni ... ni ani ... ani
niche výklenek
nickel nikl; niklák (mince); -ar (po)niklovat
nigr/i černý; N- Mare Černé moře
nigrar (na-, o)černit
nigritá, -ore čerň
nimb/e svatozář
nimbar obdařit svatozáří
nimfa *nympha (nymfa) nymfa, víla, rusalka
nin devět; -ant devadesát
nitr/e ledek
nitric dusičný; -ate dusičnan, nitrát; -ite dusitan; -ogen dusík
nitrosi dusitý
niv/e sníh
nival sněžný; -osi sněhový (mrak)
nivear sněžit
nivell hladina, úroveň (životní); -ar vyrovnat (úroveň); -ation, -ament vyrovnání (úrovně); -ette vodováha: -isation vyrovnávání (zvl. platové) na stejnou úroveň
no ne, nikoli(v) (samostatný zápor)
nóbil šlechtický, urozený; -o šlechtic; -itá, -esse šlechtictví, urozenost; -ité šlechta
nobl/i šlechetný, ušlechtilý
noblesse jemné chování
noc/er škodit
nociv škodlivý
nocivitá škodlivost
noct/e noc
noctal noční
nod/e uzel; ligni ~ suk
nodar zauzlit
noi my
nomad/e kočovník, nomád
nomadic kočovný
nomadisme kočovnictví
nómin/e jméno
nóminal jmenovitý (hodnota); jmenný gram.: -ar (po-, vy)jmenovat, ustanovit; -ation jmenování, ustanovení; -ativ nominativní gram.
nóminative první pád
non- ne- (zápor u podst. jmen): nonfumator nekuřák
nonna = mónaca jeptiška
nonchalant nenucený; -ie nenucenost, nonšalance
nonsense nesmysl
nor náš
nord sever (svět. strana); nord-pol severní pól
norm/e norma, obvyklá míra
normal normální, obvyklý: -alisation normalizace
normativ normativní (určující normu)
Norvegi/a Norsko; n-an norský; norština; n-ano Nor
nos nám, nás
nostalg/ie stesk po domově; teskná touha po něčem
not/e nota hud.; nóta
nota poznámka
notar poznamenat (si): -ábil vážený (občan), významný, vynikající (osobnost)
notari/o notář
notariatu notářství
notici/e poznámka, stručné sdělení
noticiárium zápisník
notific/ar oznámit, sdělit (úřed.)
notification oznámení, sdělení
notion pojem, ponětí
notor/i obecně známý, pověstný
notoritá obecná známost
nov nový; -itá novinka, novost
novell/e krátká povídka, novela lit
novellesc povídkový
novellist pisatel novel
novembre listopad
Nov Fundland Nový Foundland (ostrov)
Nov Guinéa Nová Guinea
novici/o novic; nováček, začátečník
noviciatu noviciát
nov-rich zbohatlík
Nov York Nový York
Nov Zeland Nový Zéland
nu nyní, teď; nuž(e); desde ~ od nynějška; ~ bon! nuž(e) dobrá!
nu ... nu hned ... hned
nuanci/e odstín, jemný rozdíl
nuanciar jemně odlišovat
nub/e mrak
nubage mračno
nubat, -osi mračný (obloha)
nuc(h) vaz, šíje, týl; -al šíjový
nuc/e ořech
nucette oříšek
nucle/o jádro
nuclein jádrový
nucleari jaderný fyz.
nud nahý; holý (zem); -itá nahota
nudle nudle
null žádný; nula; -men nijak, nikterak
númer/e množství, počet
númerar čítat (mít počet); -al číselný: -ale číslovka; -ation číslování; -ator číslovačka; čitatel mat.; -ic číselný, početní (převaha)
númerosi četný, hojný
numeró číslo; -tar (o)číslovat
nuncio nuncius (papežský)
nupti/e svatba
nuptial svatební
nutr/ir (u)živit, krmit
nutrition výživa, vyživování; -itiv výživný; -itor živitel
nutritura, -iment potrava
o nebo
o ... o buď ... anebo
oase oáza (i přen.)
obduction pitva, obdukce med.
obed/ir poslouchat (koho)
obedient poslušný
obedientie poslušnost; des-ient neposlušný
obes/i otylý
obesitá otylost
object/e věc, předmět (poznání, myšlení); předmět gram.; objekt (samostatná stavba)
objecter namítat; -ion námitka: -ionar namítat, mít námitky; -iv věcný, objektivní: -ive objektiv
objectivitá objektivnost
oblig/ar zavázat (k čemu)
obliga, -ation závazek, povinnost; -ativ, -atori povinný, závazný
obligantie ochota, laskavost
obliqu/i šikmý, kosý; nepřímý gram.
obliquitá šikmost
obliter/ar umořit (závazek); znehodnotit (známku razítkem): -ation umoření; znehodnocení; neprůchodnost med.
oblivi/ar zapomenout
obliviie zapom/enutí, -nění
obliviosi, -aci zapomnětlivý
oblong podlouhlý
óbol obol(us), dárek, almužna; starořecká drobná mince
obscen necudný, oplzlý; -itá necudnost, oplzlost
obscur tmavý, temný, nejasný; -itá tma, temnota, nejasnost; -ar zatemnit; -ante tmář, zpátečník; -antisme tmářství, zpátečnictví
obse/der obtěžovat, dotírat (neodbytná myšlenka)
obsession nutkavá představa, posedlost
observ/ar (z)pozorovat, všimnout si; dodržovat, zachovávat (nařízení)
observation pozorování; dodržování; -ator pozorovatel; -atoria pozorovatelna, hvězdárna, observatoř
observantie zachovávání, dodržování (nařízení)
obsolet zastaralý, vyšlý z užívání
obstácul překážka
obstin/ar (se) trvat na svém
obstination umíněnost, svéhlavost, zarputilost, tvrdošíjnost
obstinaci, -at umíněný, svéhlavý, zarputilý, tvrdošíjný
obstruct/er ucpat, zanést, zahradit, zatarasit (průchod); zabraňovat, zdržovat (jednání)
obstruction zábrana, překážka
obten/er dostat, obdržet (žádané), dosáhnout, získat: -tion obdržení
obteníbil dosažitelný, k mání
obtru/der vnutit (komu co)
obtrusion vnucování (se)
obtrusiv dotěrný
obtur/ar ucpat, zacpat, zazátkovat
obturation ucpání
obturator uzávěr (na pušce i fot.)
obtus/i tupý (úhel i přen.)
obtusitá tupost (i přen.)
o(c)casion příležitost; per ~ příležitostně; -al příležitostný, nahodilý; -ar způsobit
Occident/e Západ; o-al západní; o-alist okcidentalista
ocean/e oceán
oceanic oceánský
oci/e volná chvíle
ociosi líný, zahálčivý
ociositá zahálka
oct/ave oktáva hud.
octette oktet, -o hud.
octobre říjen
octroyar propůjčit, udělit
ócul oko; -ari oční; očitý (svědek); -are okulár; -ares brýle; -ar zběžně pohlédnout (na); zběžně projít (co): -ettar pokukovat; -ist oční lékař; -ístic oční (lékařství)
o(c)cult skrytý, tajný, okultní; -ar skrývat, tajit; -ation utajení, utajování; -isme okultismus
o(c)cup/ar zaměstnat; obsadit (místo); zastávat (úřad); ~ se (pri) zabývat se (kým, čím)
o(c)cupation zaměstnání; obsazení, okupace
o(c)curr/er stá(va)t se, přihodit se, udát se, vyskytnout se: -entie výskyt; událost
odi/e nenávist
odiar nenávidět
odiosi nenávistný
odor/e vůně
odorar vonět
o(f)fen/der urazit (koho), pohanit
o(f)fense urážka; -siv urážlivý; útočný
o(f)fensive ofenzíva, útočení, útok
o(f)fert/a nabídka
o(f)fertar nabízet
o(f)ficero důstojník
o(f)fici/e úřad
o(f)ficia kancelář; -al úřední, oficiální; -osi poloúřední
o(f)ficiario úředník
o(f)ficina dílna
ogiv/e gotický lomený oblouk
ogival lomený; gotický
ogr/e lidojed (v pohádkách)
ogressa ježibaba
oh! ó!, oh!, och!, ach!
ohm ohm fyz.; -metre ohmmetr
old starý; -esse, -itá stáří; -on stařec
ole/o olej
olear olejovat; -ari olejářský; -atri olejovitý (jako olej); -ic olejový (kyselina); -iere olejnička; -iero olejovník; -iferi olejnatý (rostlina)
oleosi olejnatý, mastný
olimpiade *olymp... olympiáda sport.
oliv/e oliva (plod)
oliviero oliva (strom)
ombr/e stín
ombrar stínit; -osi stinný
ombrage stínování
ombre(l)l slunečník
ómin/e zlé znamení, osudná předzvěst
óminosi zlověstný, osudný, neblahý
omiss/er vynechat, vypustit, opominout
omission vynechání, opominutí
omni všichni, každý; in ~ casu v každém případě
ómnibus autobus
omnicos všechno
omnidial (= quotidian) každodenní; vezdejší
omniloc všude
omnipotent všemohoucí
omnivori všežravý
on člověk, lidé (všeobecný podmět); ~ di říká se, lidé říkají, prý; hodie ~ ne labora dnes se nepracuje
oncle strýc
opac neprůhledný; -itá neprůhlednost
opal/e opál geol.
opalescer opaleskovat; -escentie opalescence
opalin opálový
ópera opera
oper/ar působit (o léku); fungovat, pracovat; operovat (koho)
operation působení, činnost; operace (i voj.); -ativ operativní (činný); -ator operátor; operatér med.
operatori operační (sál, zákrok)
operette opereta
opi/ate opiát, narkotikum
opium opium
opin/er mínit, domnívat se
opinion mínění, názor
opiniatri tvrdošíjný, vytrvalý (odpor)
o(p)pon/er oponovat
o(p)ponente oponent
o(p)portun příhodný, vhodný (příležitost); -itá vhodná příležitost; -ist oportunista; -isme oportunismus
o(p)pos/ir postavit se proti; oponovat (komu, čemu); odporovat
o(p)position opozice, protivná strana; odpor
o(p)press/er potlačovat; utiskovat
o(p)pression potlačování; útlak, útisk
o(p)pressor potlačovatel, utiskovatel
opt/ar volit, rozhodnout se (pro)
optation opce; -ativ opční
optative optativ gram.
óptic optický; -a optika; -o optik
óptim nejlepší; -isme optimismus; -ist optimista; -ístic optimistický
opulent bohatý, hojný; -ie bohatství; nadbytek, hojnost
or nyní však
oral (= boccal) ústní
orang/e pomeranč
orangiero pomerančovník
orat/or řečník
oratori řečnický
órbite oběžná dráha; očnice med.
ordalie boží soud (zkouška ohněm apod.)
ordinal řadový (číslovka)
órdin/e řád; pořádek; uspořádání
órdinar uspořádat
ordinari řádný; obyčejný
órden řád (vyznamenání); řehole círk.
ordon nařízení, rozkaz; -ar nařídit, rozkázat; -antie:
o(f)ficero de ~ pobočník (dříve důstojnický sluha)
orel ucho anat.; -ari ušní; -ist ušní lékař
orelion (= parotite) zánět příušnic med.
órfan *orph... sirotek; -age siroba, osiřelost; -i osiřelý
organ/e ústrojí, orgán
organic ústrojný, organický; -isar organizovat; -isation organizace; -isator organizátor: -isatori organizační
organisme organismus
órgan/e varhany
órganero varhanář
órganist varhaník
orgolli/e pýcha, nadutost
orgolliosi pyšný, nadutý
orient/e východ (území); O- Orient (země na východě); Extrem ~ Dálný Východ; o-al východní, orientální
orígin/e původ, počátek, vznik
oríginal originální, původní: -ale originál; -alitá originalita
oríginar pocházet; vznikat: -ari pocházející z, původem z; původní (vlast)
orl/e okraj; obruba, lem
orlar obroubit, lemovat
orn/ar (o-, vy)zdobit
ornament ozdoba
ornamental ozdobný
ornate (= vestiment ceremonial) ornát círk.
ornit(h)olog/o ornitolog
ornit(h)ologie ornitologie
ornit(h)ologic ornitologický
ornitorinco *ornithorhyncho ptakopysk zool.
ort(h)o/dox ortodoxní, pravověrný; pravoslavný
ort(h)odoxie pravověrnost; pravoslaví; -gráfic *-graphic pravopisný; -grafie *-graphie pravopis; -logie ortologie; -lógic ortologický; -pedie ortopedie
ort(h)opédic ortopedický
oscill/ar kmitat
oscillation kmitání, chvění
oscillator oscilátor
oss/e kost
ossin kostěný; -osi kostnatý; -age kosti; -ament, -atura kostra; -ette kůstka
ossificar zkostnatět
ost východ (svět. strana); O- Východ (východní Evropa a Asie)
ostage rukojmí; tener in ~ držet jako rukojmí
ostent/ar stavět na odiv
ostentation okázalost, vyzývavost: -ativ okázalý, vyzývavý
ostre ústřice
otite zánět (středního) ucha
o(t)tomane otoman, pohovka
ott osm; (ve složeninách oct-): octave, octette; -ant osmdesát: -antario osmdesátník
ovation ovace; pocta
ov/e vejce
oval vejčitý; -age vaječný pokrm; -ar snášet vejce; -árium vaječník anat.
ovin vaječný; blanc-ovine bílek; ov-yelbe žloutek
ovr/e dílo
ovrero dělník; -erité dělnictvo; -ar pracovat: -age dílo (výtvor); -achar zpackat
ovrache zpackanina
oxale šťovík bot.
oxid/e kysličník
oxidar okysličovat; ~ se rezavět
oxidation okysličování, oxidace
oxigen *oxygen kyslík
ozon ozón; -ic ozónový; -isar ozónovat, ozonizovat
pacc/a balík
paccar (za)balit
paccage balení (činnost); balík; pacc-fil motouz
pac/e mír; pokoj, klid
pacífic klidný, pokojný; mírový: -ificar uklidnit; smířit
pachá paša hist.
Pacífic (Oceane) Pacifik, Tichý / Pacifický oceán
pact/e úmluva, dohoda, pakt
pactar umluvit se, (u)jednat
paddl/e pádlo
paddlar pádlovat
padelle pánev, omeletník
pag. (zkr. págine) str., strana, stránka (knihy)
pagan pohanský; -o pohan; -isme pohanství
pagay/e pádlo, veslo (lopatovité)
pagayar pádlovat, veslovat
page páže hist.
págine strana, stránka (knihy); -al stránkový; -ar stránkovat; -ation stránkování
país kraj(ina), země; domov; -an venkovský; -ano venkovan, sedlák; -age krajina (obraz)
pal kůl, sloup, tyč (i telegrafní)
palace palác
pálat/e patro anat.
pálatin patrový anat.
pálatal patrový fon.
paletó svrchník (lehký)
palette paleta
paliss/e kůl, tyčka (v plotě)
palissade palisáda, tyčkový plot: -ar ohradit tyčkovým plotem
pall/e lopata
pallade lopata (čeho)
pallar házet lopatou
pall/er být bledý
pallid bledý
palliditá, -ore bledost
palli/ar (z)mírnit (bolest)
palliativ mírnící (bolest), mírnivý
palli/e sláma
palliosi slamnatý
palliage podestýlka (slámou)
palm/e palma bot.
palmiero palmovník
palp/ar hmatat
palpation vyšetření pohmatem
palpábil hmatatelný (důkaz)
palpebr/e oční víčko
palpebrar mrkat
palpit/ar tlouci, bušit (o srdci)
palpitation tlukot, bušení (srdce)
palud/e bažina, močál
paludosi bažinatý, bahnitý
panacé univerzální lék, všelék
panache chochol
Panam/á Panama; p-esi panamský
pan/e chléb
panería pekárna; -ette houska, rohlík, žemle: -iere chlebník; -ificar péci (chléb)
panificator pekař
pa(n)ne(l)l výplň (dveří); panel (i řídící), vývěsní deska, (reklamní) štít; -ar obkládat (stěnu deskami); -age (= mur- covritura), táflování, ostění
pánic panický (strach); -a panika
panne porucha tech.; esser in ~ mít poruchu
panoram/a panoráma
panoramic panoramatický
pans/e břicho, panděro
pansut břichatý
pantalon kalhoty (dlouhé)
pant(h)eon panteón
pant(h)ere panter zool.
pantufl/e trepka, bačkora
pantuflon muž "bačkora"
pap/a papež
papal papežský; -atu papežství; -ist papeženec; -isme papeženectví
papábil způsobilý být papežem
papá táta, tatínek
papagaye papoušek
papavre mák
paper/e papír; pacc-papere balicí papír
paperage papírovina: -allia starý papír
paperin papírový
papilion motýl
papill/e bradavka (chuťová), papila anat.
papillari papilární
pápul kožní pupenec, puchýř (od horka)
papyre papyrus
paquette balíček
para- (obrana proti): para-choc nárazník
parábol parabola geom., lit.; -ic parabolický; -oide paraboloid
paracad/e padák
paracadist parašutista, výsadkář
parad/e okázalost, paráda (nádhera); ~ militari přehlídka voj.: -ar slavnostně defilovat (při přehlídce)
paradis/e ráj
paradisic rajský
paradox paradox; -al paradoxní; -ie, -itá paradoxnost
para-fango (též: para-mudde) blatník
paraf/e *paraph... parafa, podpisová značka
parafar opatřit parafou
para(f)fin/e parafín
para(f)finar parafinovat
parafras/e *paraphras... parafráze
parafrasar parafrázovat
paragraf *paragraph paragraf; odstavec (zákona)
Paraguay Paraguay; p-an paraquayský
parali/se *paraly... ochromení, ochrnutí
paralitic ochrnutý: -sar ochromit
parapete zábradlí mostu, balkónu apod., předprseň
para-pluvie deštník
par/ar odvrátit, odrazit (ránu)
parada odvrácení
parasit/e cizopasník; příživník
parasitic cizopasný; příživnický: -ar parazitovat, žít příživnicky
para-sole slunečník
para-vente zástěna (proti větru)
parc park, sad
parc/ar parkovat
parcage stanoviště, parkování
parcell/e parcela
parcellar parcelovat
pardon odpuštění, prominutí; milost; ~ ! odpusťte!, promiňte!; -ar odpustit, prominout; -ábil odpustitelný, prominutelný; ín-ábil neodpustitelný
pare pár (bot, rukavic)
parent příbuzný; -itá příbuznost; -ité příbuzenstvo
parent(h)ese závorka; metter in -s dát do závorek
paret/e stěna (i skalní n. anat.); příčka (zděná)
parfúm voňavka; -ar (se) navonět (se); -ería voňavkářství (prodejna); -eríe voňavkářské zboží; -ero voňavkář
par/i rovný, stejný (počtem); sudý (číslo)
paritá rovnost, stejnost, stejný počet
parí sázka; -ar sázet, vsadit se
paria pária
Paris Paříž; p-an pařížský; p-ano Pařížan
parl/ar hovořit, mluvit
parlaci hovorný; -ament parlament, sněmovna; -amentar vyjednávat (podmínky); -amentari parlamentární, parlamentní; -amentario paralamentář, vyjednávač; -ator řečník
parlatoria hovorna
Parnass/e Parnas (pohoří v Řecku); p-ian parnaský
paroc(h)/o farář
paroc(h)ia fara; farnost
paroc(h)al farní
parod/ie parodie lit.
parodiar parodovat; -ic parodický
parodist parodista
parol slovo; ~ indicatori heslo (slovníkové)
paroti/de příušnice (žláza)
parotite zánět příušnic med.
parquete parket (přízemí hlediště)
parquett podlaha z parket; -age parkety; -ar parketovat
parsimon/ie skoupost, lakomství
parsimoniosi skoupý, lakomý
part/e část, díl
partial částečný, dílčí
partenero partner, společník
parterre přízemí (v divadle)
particip/ar účastnit se, podílet se (na čem)
participante účastník, podílník
participation účast(enství)
participie příčestí gram.
partícul částečka; částice gram.; -ari jednotlivý, zvláštní: -arimen obzvláště; -aritá jednotlivost, zvláštnost: -arisar drobit. štěpit; -arisme odstředivá snaha
partipren/der (z)účastnit se (čeho)
partiprense účast
part/ir dělit
partie partie obch., šach. (i sňatková); část krajiny: -ial dílčí, částečný; -ition dělení
partitiv dělivý gram.
partis/e strana polit.
partisane stoupenec, straník; partyzán
partú všude
partur/ir porodit
parturition, -age porod
paru sýkorka
Pasc(h)/a Velikonoce
Pasc(h)al velikonoční
pa(s)sment prýmek; -ero prýmkař; -eríe prýmkařství, prýmkařské zboží; -ar ozdobit prýmky
pasquill hanopis, paskvil; literární a umělecký zmetek
pasquinade paskvináda (šaškovství, zvl. v jevištní podobě)
pass/age pasáž (i hud., v knize), průchod, průjezd, přechod (místo)
passagero cestující, pasažér; -ar projít, projet, přejít; míjet, plynout (o čase); -ante kolemjdoucí
passábil schůdný, sjízdný; obstojný
passa-parol heslo
passate pasát (vítr); minulost; minulý čas gram.
passa-témpor kratochvíle
passion vášeň, náruživost; -ar hluboce rozrušit; -al, -at vášnivý, náruživý
Passione pašije círk.
passiv pasívní, nečinný; -itá pasivita; -e trpný rod gram.: -es pasíva obch, passport pas (cestovní)
passu krok; ~ de scruve závit; -ar kráčet
past/a těsto; pasta
pastosi těstovitý
pastelle pastel (barevná křída n. výtvarné dílo)
past/er pást
pastero pastýř; -or pastor; pastýř; -oral pastorální, pastýřský; -ura pastva
pasturar hnát (stádo)
na pastvu; -urage pastvina
pastete paštika
pastille pastilka
pastinaca pastinák bot.
Patagoni/a Patagonie; p-an patagonský
patent/e výhradní právo, patent
patentar patentovat
patere hák (na šaty), věšák
patern (= patrin) otcovský; -itá otcovství; -al otcovský (autorita); z otcovy strany (příbuzný)
paternostre motlitba Otčenáš; páternoster (nepřetržitá zdviž)
pat(h)étic patetický
patíbul šibenice
patient trpělivý; -ie trpělivost; -osi plný trpělivosti
pátina patina
patin/e brusle
patinage bruslení; -ar bruslit; -ator bruslař
patinatoria, -uore kluziště
pat/ir trpět, strádat (čím)
patiente pacient
pat(h)olog/o patolog
pat(h)ologie patologie
pat(h)ologic patologický
patr/e otec
patria vlast
patrin otcovský; dom ~ rodný dům
patriarch patriarcha; -al patriarchální; -atu patriarchát
patrici/o patricij hist.
patriciatu patriciát
patrimoni/e rodové dědictví
patrimonial rodový; otcovský (zděděný po otci)
patrino (= bapt-patre) kmotr
patriot patriot; -ic patriotický; -isme patriotismus
patron šéf, majitel, zaměstnavatel; ochránce, patron; -age záštita, patronace; -al patronátní; -atu patronát; -isar ochraňovat, podporovat
patrulli/e hlídka, patrola
patrulliar hlídkovat, patrolovat
patte tlap(k)a, pracka
paus/e přestávka, pauza; oddech
pausar učinit přestávku
pauperisme hromadná chudoba, chudinství
pav/e dlaždice, dlažební kostka
pavar dláždit; -ament, -age dlažba (silniční)
pavero dlaždič
pavillion pavilón; zahradní besídka
pavon páv; -essa pávice; -ear (se) nadýmat se
pay/ar (za)platit
payation, -ament placení, platba
pecc/a hřích
peccar hřešit
peccator hříšník
pech smůla, nezdar
péctin/e hřeben
péctinar česat
péctor hruď, prsa; -al hrudní, prsní
pecuni/e peníze
pecuniari peněžitý, peněžní
pedagog/o pedagog
pedagogic pedagogický
pedagogica pedagogika
ped/e noha (chodidlo)
pedal nožní; -ale pedál; -alar šlapat (pedály kola, varhan)
pedeator chodec
pedestale podstavec
pedícul veš; -ari vší (týkající se vší); maladie ~ zavšivení (u zvířat); -ose zavšivení med.; -osi všivý, zavšivený; -at, -ut zavšivený
pedvia pěšina, stezka
pejor horší; -ar zhoršit; -ativ hanlivý, pejorativní; -ative slovo hanl. významu, pejorativum gram.
Peking Peking; -esi pekingský
pelargónium muškát (pelargónie)
pelicane pelikán zool.
peling/ar měřit hloubku vody nám.
peliss/e kožich
pelissero kožišník
pelissería kožišnictví
pell/e kůže, pokožka; slupka (banánu); škraloup (na mléce); de-ar zbavit slupky n. kůže
pellerine pelerína
pellícul blanka; vlasová šupina, lup
pelmel páté přes deváté, pestrá všehochuť
pelote klubko
peloton rota voj.; skupina závodníků, zvl. cyklistů sport.
pen/a námaha, úsilí
penar namáhat se, snažit se; ~ se usilovat, přičinit se
penosi namáhavý, obtížný, pracný
pend/er věšet; viset; oběsit
pendente, -ette přívěsek; -entie visutost, visení; -ete oběšenec; -uore šibenice
pendard šibeničník; ponte pendent závěsný most
péndul kyvadlo; -ar kývat se (o kyvadle)
penetr/ar pronikat
penetration pronikání
penetrant pronikavý
penínsul poloostrov; -ari poloostrovní
pénis penis, pyj anat.
penit/er kát se
penitent, -ential kajícný; -ente kajícník: -entie kajícnost, pokání; -entiari kázeňský (řád): -entiaria káznice
penitentiario trestanec
pennie penny, pence
penombre pološero, přítmí
pens/ar myslit
pensada, -ation myšlení
pensator myslitel
pension důchod, penze; penzión; ubytování se stravou: -ar dát do výslužby, penzionovat; -ario důchodce, penzista; strávník
Pentecoste svatodušní svátky, letnice
penúltim předposlední
per pomocí (čeho): ~ un gladie mečem
perche okoun zool.
percent procento; -age procentní sazba; -ual procentní
percept/er postřehnout (smysly), vnímat
perception vjem, vnímání
perceptiv vnímavý, -íbil vnímatelný
perconstructer vybudovat, vystavět
percur/rer zběžně projít n. projet n. pročíst; ujet (vzdálenost)
percurse trať, projetá dráha
percuss/er udeřit, narazit; (po)klepat, poklepem vyšetřovat med.
percussion úder, náraz; poklep med.
percussiv perkusní (střel. zbraň); k provádění poklepu med.
perd/ir ztratit; prohrát
perde, -ida, -ition ztráta; prohra
perdrice koroptev
perduct/er provést
perduction provedení
perdur/ar přetrvat
perdura přetrvání
peregrin/o poutník; baston de ~ poutnická hůl
peregrinar (pro)cestovat, (pro)putovat, bloudit; -age pouť (procesí) náb., putování
peregrination cestování, putování, bloudění
perenni trvalý, stálý; víceletý bot.; plante ~ trvalka bot.
perfect dokonalý, bezvadný; -ion dokonalost; -íbil zdokonalitelný; -ionar zdokonalit
perfid proradný, věrolomný; -ie, -itá proradnost
perfinir dovést do konce
perfor/ar proděravit, provrtat, perforovat
perforation perforace, proděravění, dírkování, provrtání
perforator dírkovač
perform/ar provést, vykonat
performantie výkon sport.
pergamene pergamen
pérgola besídka, loubí
perifer/ie *periph... okraj, okrajová část, periférie
periferic periferický
perifras/e *periph... parafráze, volný opis, volné zpracování
perifrasar parafrázovat, vyjádřit jinými slovy
period/e období, doba, perioda
periodic periodický
periost/e okostice anat.
periostite zánět okostice
peripetie náhlý obrat, nečekaná příhoda
per/ir zajít, zhynout
perition záhuba, zhynutí
periton pobřišnice anat.; -ite zánět pobřišnice
perjuri/e křivá přísaha
perjuriosi křivopřísežný
perjuriar křivě přísahat
perlaborar zpracovat
perle perla; -conche perlorodka; -matre perleť
perlustr/ar zjišťovat (úředně), propátrat
perlustration úřední prohlídka, zjišťování, propátrání, průzkum
perman/er trvat, neustávat
permanent trvalý, stálý, nepřetržitý
permanentie trvalost, stálost, nepřetržitost
perme/ábil propustný, prostupný
permeabilitá propustnost, prostupnost
permear prostoupit
permiss/er dovolit, povolit
permission dovolení, povolení
permut/ar vyměnit, z(a)měnit, přehodit (písmena)
permutation změna pořadí
pernici/e zhouba, zkáza
perniciosi zhoubný
pernoct/ar přenocovat
pernoctation přenocování
peror/ar uzavřít řeč
peroration závěr řeči
perpendícul kolmice; -ari kolmý, svislý; -aritá kolmost perpetu/i, -al ustavičný, neustálý, věčný
perpendícul kolmice; -ari kolmý, svislý; -aritá kolmost perpetuar zvěčnit: -itá ustavičnost; stálé trvání, věčnost
perplex rozpačitý, zaražený, zmatený; -itá rozpačitost
perquisit/er prohledat (úředně)
perquisition prohlídka (úřední)
persecut/er pronásledovat, stíhat
persecution pronásledování, stíhání
persecutor pronásledovatel
persequ/er sledovat, pronásledovat; pokračovat (v čem)
persever/ar vytrvat
perseverantie vytrvalost
Pers/ia Persie hist. (dnešní Írák); p-an perský; p-ic perský (záliv); p-ano Peršan
persiane žaluzie
pérsic broskev (plod); -iero broskvoň; -iera brosk. sad
persifl/ar posmívat se, pošklebovat se
persist/er stát, trvat (na čem)
persistent pevný, vytrvalý: -entie stálost, vytrvalost
person osoba; -al osobní; -ale osazenstvo, personál: -alitá osobnost, osobitost; -ificar zosobňovat
perspectiv perspektivní; -e perspektiva, vyhlídka, výhled
perspicac/i prozíravý
perspicacitá prozíravost
persua/der přesvědčovat, přemlouvat
persuasion přesvědčování, přemlouvání
persuasiv přesvědčivý
pertin/ent patřičný, příslušný, náležitý
pertiner patřit, příslušet, (při)náležet (k)
pertinentie příslušnost (k)
perturb/ar rušit, vyrušovat
perturbation rušení, vyrušování: -ator rušitel
perturbativ, -atori rušivý
Perú Peru; p-an peruánský; p-ano Peruánec
pe(r)ruqu/e paruka
pe(r)ruquero parukář
pe(r)ruquiere pouzdro na paruku
perus/ar opotřebovat (co); obnosit (šaty)
pervenir dostat se (kam)
pervers/i zvrácený, zvrhlý
perversitá zvrácenost, zvrhlost
pervinca barvínek, brčál bot.
perviv/er prožít
perviventie prožití
pes/a váha, tíha
pesar vážit (kolik); -ant těžký
pesantie tíha
péssim nejhorší, velmi špatný; -isme pesimismus; -ist pesimista; -ístic pesimistický pest/e, -ilentie mor, morová nákaza
péssim nejhorší, velmi špatný; -isme pesimismus; -ist pesimista; -ístic pesimistický pestilent(ial) morový
petale květní lístek
petarde prskavka; světelná raketa
pet/ir prosit, žádat
petida prosba, žádost
petition petice: -itionario prosebník, žadatel
petr/e kámen
petrosi kamenitý; -in kamenný; -ificar proměnit (se) v kámen, zkamenět; ustrnout přen.; -allia kamenná drť; -ero kameník
petriera kamenolom
petrosel petržel
petul/ant nevázaný, bouřlivý
petulantie nevázanost; -ar dovádět, skotačit
petulon neposeda
p. ex. (zkr. por exemple) např., například
pezze kus
piaff/ar hrabat (o koni) , dupat
pian(i) tichý, tiše; -íssim velmi slabě hud.
pian/o piano
pianino pianino
pianist pianista
pic hrot, špička; vrchol (horský)
pic/a steh; bod(nutí)
picar bodat, píchat
picatura bodnutí, píchnutí (hmyzem)
pico datel
pict/er malovat
pictero, -or malíř; -uresc malebný; -ura malířství, malování; malba, obraz
pictural malířský
pie zbožný; -tá zbožnost, pieta
pigment pigment (barvivo); -ar obarvit pigmentem: -ation pigmentace
pigmé/o *py... trpaslík (rasa)
pigméic trpasličí
pigr/i líný
pigritá, -esse lenivost
pijama *py... pyžamo
pilare pilíř, sloup, podpěra
pilastre pilastr (plochý výstupek ve stěně)
pile hromada; hranice (dříví); sloup(ec), el. článek, baterie
pilli/ar plenit, loupit, drancovat
pilliage plenění, loupení, drancování; lup (kořist)
pilliator, -ard lupič, plenič, plenitel, drancovník, kořistník, olupovač
píllul pilulka
pilone *py... sloupový podstavec arch.
pilori/e *py... pranýř
piloriar pranýřovat
pilot lodivod; pilot (letadla), letec; -ar řídit loď n. letadlo: -age řízení lodi n. letadla, pilotáž
piment nové koření
pinacot(h)eca obrazová galerie, obrazárna
pinácul (ozdobná) věžička, vrcholík stav.
pin/e borovice, sosna
piniera borový háj
pinc/e kleště
pincear štípat
pincette pinzeta; klíšťky (na cukr)
pingl/e jehlice, špendlík
pinglar (při)špendlit
pinguine tučňák zool.
pinion pastorek (převodové ozubené kolečko)
pinne ploutev
pinsel štětec; -ar malovat štětcem
pinson (= fringille) pěnkava zool.
pinte pinta (dutá míra); půllitr (piva), žejdlík přen.
pioch/e krumpáč, špičák
piochar kopat krumpáčem
pion kámen (ve hře na šachovnici); pěšák (v šachu)
pionero pionýr, průkopník
pip dýmka, lulka; -ette pipeta chem.
pipi/ar pípat, pištět
pipiada pípání, pípot
pipr/e pepř
piprar (o)pepřit; -iere pepřenka; -iero pepřovník bot.
pipriera pepřovníkový háj
pips tipec (nemoc drůbeže) zool.
piramid/e *py... pyramida
piramidal pyramidální (i přen.)
pirat/e pirát
pirateríe pirátství
piratic pirátský
pir/e hruška (plod)
piriero hrušeň
piriera hrušňový sad
pirite *py... pyrit geol.
piro- *pyro- (ve složeninách značí vztah k ohni n. k žáru)
pirose *py... pálení žáhy, pyróza med.
pirotéc(h)nic *py... pyrotechnický; -a pyrotechnika; -o pyrotechnik
piruett/e pirueta
piruettar dělat piruety; baletit
pisc/e ryba
piscar chytat ryby, rybařit; -ator rybář; -ero prodavač ryb; -ería rybárna
pisciera rybník (na chov ryb): -ine (plavecký) bazén, koupaliště (umělé), plovárna
pis/e hrách
pisiere hrachový lusk
piss/ar močit
pissuore pisoár
pistach/e pistácie (plod) bot.
pistachiero pistácie (strom)
pist/ar roztloukat (koření), rozmělnit
pistuore moždíř
piste (závodní) dráha; sjezdovka
pistill/e pestík bot.
pistillari pestíkový
pistol pistole, bambitka; -ero pistolník
piston píst, klapka
pivot čep (otočný); -ar otáčet se (kolem čepu)
pizz/a (slaný) koláč, placka (se sýrem, rajčaty apod.)
pizzería hospůdka, kde se prodávají pizzy
placat/e plakát
placatar plakátovat
placca deska (kovová), plát
placent/a plodové lůžko, placenta anat.
placental, -ari placentový
placid tichý, klidný, mírný; -itá klidnost, mírnost
plafon strop (i přen.)
plage písčité pobřeží, pláž
plagi/ar dopustit se plagiátu, plagovat
plagiate plagiát; -ator plagiátor
plagiatori plagiátorský
plan/(i) plochý, rovný; plani- (ve složeninách vztah k rovině): planimetrie
plane (= projecte) plán; a(c)compleer li ~ splnit plán; -ar plánovat (= projecter); -ear plachtit, vznášet se
planura pláň, planina, rovina
planc/a deska, prkno
plancette destička
plant/e rostlina
plantar sázet (rostliny); -age, -ation sázení, výsadba; plantáž; -ator plantážník
plantatoria školka
plaquette plaketa; pamětní deska
plást/ic plastický
plástica plastika um. i med.
plásticitá plastičnost
plastre náplast
pla(t)t plochý, rovný, placatý; -e plát; -form plošina, nástupiště; -il talíř; -ó náhorní rovina; (velký) podnos
platane platan bot.
platin/e platina chem.
platinar platinovat
platinic platinový
plausíbil přijatelný, pravděpodobný
plazz/a místo; prostranství; náměstí
plazzar umístit
plebey/o plebejec
plebeyan plebejský
plebiscite hlasování, plebiscit
plect/er plést (splétat)
plectage, -ura pletení
pled/ar obhajovat (koho před soudem)
pleda obhajoba
pledard pokoutní advokát
plen plný; -itá plnost; -ar plnit; -ari plenární
plend/ir stěžovat si, žalovat
plende stížnost, žaloba
plenipotent/ie plná moc, zplnomocnění
plenipotentiari zplnomocněný: -iario zplnomocněnec
plenlunie (též: plenilune) úplněk
plénum plénum
ples + inf (zdvořilostní rozk. způsob) prosím, račte
ples/er (za)líbit se (komu), zamlouvat se
plesent příjemný: -entie příjemnost
plesura radost, potěšení, zalíbení
pleur/a pohrudnice anat.
pleurite zánět pohrudnice
pleve pleva bot.
plic/a záhyb, puk (u kalhot)
plicar skládat, přehýbat
plomb/e plomba (zubní)
plombar (za)plombovat (zub)
plonge/ar potopit, ponořit
plongero potápěč
plor/ar plakat
plorada pláč
plu víc(e); plu ... plu čím ... tím; ~ bon lepší; ne ~ již ne
plucc/ar (o)škubat (ptáka)
pluche plyš
plug pluh; -ar orat; -ator oráč
plum pero (ptačí, na psaní); -age peří; -at opeřený
plumb/e olovo
plumbar vylít olovem
plumbage plomba (kovová)
pluparte většina
plur/i více, větší množství
plurale množ. číslo, plurál gram.: -alitá mnohost
plus plus, a mat.; (znaménko) signe de addition
pluvi/e déšť
pluviar pršet
pluviosi deštivý
pm. (zkr. pos midí) odpoledne, po poledni
poc málo; un poc trochu; poc a poc pozvolna
podest zvýšené pódium, stupínek na jevišti, podesta
poema báseň
poesie poesie, básnictví
poet/e básník
poetessa básnířka; -ic básnický; -ica poetika; -isar zbásnit
poetastro veršotepec
pol pól, točna; -ari polární; -aritá polarita; -arisar polarizovat
polac polský; polština; -o Polák
polém/ic polemický
polémica polemika
polémisar polemizovat
polic/ie policie
policist policista
polichinelle šašek, paňáca
polifon/ie *polyph... (polyf...) polyfonie
polifonic polyfonický
poliglott *poly... polyglot
Polinesi/a *Poly... Polynésie; p-an polynéský
polip *polyp polyp med.
pol/ir hladit (kov), (vy)leštit
polition hlazení
politura politura
polit zdvořilý, uhlazený; -esse zdvořilost, uhlazenost
polític politický; -a politika; -o politik; -astro politikář: -itá političnost
polka polka (tanec)
póllen pel, pyl
póllice palec
pollu/er poskvrnit, znečistit (vzduch, vodu)
pollution znečištění, poluce (též med.)
polo pólo sport.
polonese polonéza (tanec)
Polonia Polsko
poltron zbabělec, baba; -i zbabělý; -eríe zbabělost
polv/e prach
polvar (za)prášit; it -ea práší se
polvosi prašný
pom jablko; -iero jabloň; -iera jabloňový sad
pomade pomáda
pomp/e pompa, okázalost, nádhera
pomposi pompézní
pónder/e váha; závaží
pónderar vážit (co); zvažovat (důvod)
pont/e most
pontal mostní
ponton ponton, mostní člun
pontífic pontifikální; -o papež; velekněz; -atu pontifikát
pople topol
pópul lid; -osi lidnatý; -ari lidový, národní; populární: -aritá popularita; -ache lůza; -arisar popularizovat: -ar obývat, osídlit, zalidnit; -ation obyvatelstvo; lidnatost
por pro (účel); ~ que aby
porc/(o) vepř, prase
porca prasnice; -ería vepřín; -eríe svinstvo; -in vepřový, prasečí
porcine vepřové (maso)
porcospine (= hístrico *hy...) dikobraz zool.
pore pór anat.
porro pórek bot.
port/a dveře, brána; branka, gól sport.
portario dveřník: -ero vrátný
portería vrátnice
porta-folie pouzdro na spisy, aktovka; ministerské křeslo
porta-moné peněženka
porta-plum násadka na pero
port/ar nést, nosit
portábil, -ativ přenosný
portator nosič
porta-voce hlásná truba, megafon, tlampač
porte porto, poštovné
portion (po)díl, dávka; porce; -ar (roz)dělit; porcovat
portret/e portrét
portretar portrétovat
portretist portrétista
portu přístav; -ari přístavní
Portugal Portugalsko; p-esi (též: portuguesi) portugalský; portugalština; p-eso (též: portugueso) Portrugalec
portuore nosítka
pos po (časově)
pos/a postoj, póza; stání modelem
posar stát modelem: -ero pozér
posdatar opatřovat pozdějším datem, postdatovat
pos/ir klást, položit; umístit, postavit
position poloha, postavení, postoj; -itiv pozitivní, kladný
positura držení těla, postoj, póza
poslabor čas po práci
posmidí odpoledne
posnepote pravnouče
posscrite postscriptum
poss/er moci
possíbil možný; -ibilitá možnost
possibilisar umožnit
posse/der mít, vlastnit
possession držba, majetek, vlastnictví: -ssiv gram. přivlastňovací
possessor majitel, vlastník
post- (= pos-) (ve složeninách značí následnost, po-): pósthum
post/a pošta; in-ar dát na poštu
postal poštovní
postament podnož, podstavec, spodek
posteri/ori pozdější; zadní
posteriore zadek
posterité potomstvo
pósthum posmrtný; -o pohrobek
posti(l)lion postilión (kočí pošt. dostavníku; "poštovský panáček")
post/o místo, stanoviště
postar postavit, umístit (hlídky)
postul/ar požadovat, dožadovat se
postulation požadavek, žádost; -ativ týkající se požadavku
postulate předpoklad
postura držení, postavení
potasse draslo, potaš chem.
potate brambor, zemák
potent mocný, silný; -ie síla, moc(nost); mocnina mat.: -ial potenciální; -iar zesilovat (účinek); umocňovat
pott/e hrnec, nádoba
pottero hrnčíř; -ería hrnčířství (prodejna)
potteríe hrnčířství (hrnčířské zboží)
povr/i chudý, ubohý
povritá, -esse chudoba
poy potom, pak
práctic praktický; -a cvik, praxe; zvyklost; -al praktický: -ar provádět, provozovat; -ante praktikant; -ábil proveditelný; sjízdný, schůdný
Prag/a Praha; p-an pražský; p-ano Pražan
pram prám (převoznický); -ero převozník
prate louka, lučina
prebend/e obročí, prebenda (důchod i pozemek)
prebendario obročník
precar/i prekérní (situace)
precaritá prekérnost
prece/der předcházet
precedent předchozí, předcházející: -dente precedens; -dentie přednost
precessor předchůdce
precept/er vyučovat
preceptor (domácí) učitel, vychovatel
preci/e cena
preciosi cenný, drahý, vzácný (nerost); drahocenný
preciositá drahocennost; a-ar (o)cenit, vážit si
precipit/ar vrhnout (střemhlav); srážet (páru); ~ se vrhnout se, řítit se
precipitation chvat, kvap; srážka (vodní)
precipitie propast, strž; záhuba přen.
precipue hlavně, zvláště, zejména
precis/(i) přesný
preciser upřesnit
precision, -itá přesnost
precoc/i předčasný, raný
precocitá předčasnost
precurs/or předchůdce, průkopník
precursori průkopnický
predic/ar kázat
predica, -ation kázání
predicator kazatel
predilection záliba
pred/ir předpovědět
predition předpověď
predomin/ar převládat, převažovat
predominantie převaha
prefabric/ar předem vyrobit stav.
prefabricat panelový
prefaci/e předmluva
prefaciar opatřit předmluvou
prefect/e prefekt
prefectura prefektura
prefer/er dávat přednost (čemu), mit raději
preferentie přednost, obliba
preferíbil výhodnější, lepší
prefix/e předpona gram.
prefixar dát n. připojit na začátek (ěeho); spojit s předponou gram.
preg/a modlitba
pregar modlit se
pregator modlící se člověk
pregnant přesný, výstižný; -ie pregnance, výstižnost
prejudic/ar prejudikovat
prejudicament předsudek
prejudici/ar (po)škodit, ublížit
prejudicie újma, škoda
prelate prelát círk.
preliminar/i předběžný
preliminarie předběžnost
prelud/e předehra
preluder hrát předehru, preludovat
prematur předčasný
premedit/ar promyslet (předem)
premeditation předběžná úvaha; promyšlenost
premidí dopoledne
premi/e prémie, cena (za vynikající výkon); odměna; výhra; pojistné; P- de Nobel Nobelova cena
premiar odměnit
premiss/e premisa, předpoklad
premisser předeslat
pren/der vzít, brát (si)
prense špetka
prension braní, vzetí
prenómine křestní jméno
prepar/ar připravit, strojit, chystat
preparation příprava
preponder/ar převažovat
preponderant převážný
preponderantie převaha
preposition předložka gram.
prepucio předkožka anat.
prería prérie, step
prerogative přednostní právo, výsada
presbit *presbyt (= long-vident) dalekozraký; -ie dalekozrakost
presc skoro, téměř, málem
prescr/i(pte)r předepsat
prescri(p)tion předpis
present přítomný; -ie přítomnost; -e přítomný čas gram. -ar podat, předložit (k podpisu); představit (osobu, teorii); (před-, u)vést (film); -ation předložení; představení; (před-, u)vedení
preserv/ar uchovat, zachovat, uchránit
preservation uchování, zachování
preservativ ochranný
presid/er předsedat
presidente předseda; prezident; -entie předsednictví, prezidentství; -ential předsednický, prezidentský
presidie předsednictvo
press/e lis; tisk, noviny
presser (vy)lisovat; (s)tlačit, tisknout, zmáčknout; vymačkat (pomeranč)
pression, -ura lisování; tisknutí; tlak, nátlak; nápor sport.
prest/a půjčka
prestar půjčit; -ería půjčovna
prestator půjčovatel
prestidigitat/or varietní kouzelník
prestidigitation kouzlení
prestigi/e prestiž, renomé
prestigiosi prestižní, renomovaný
prestr/o kněz
prestra kněžka
presumpt/er domnívat se, předpokládat
presumption domnění, předpoklad; -iosi sebevědomý
presumptiv domnělý, předpokládaný, pravděpodobný
pret hotov, připraven
preten/der ucházet se (oč), dělat si nároky
pretendente uchazeč; -sion nárok
pretensiosi náročný
préter mimo, kolem; -eante kolemjdoucí; -ear míjet; -ir minout (bez povšimnutí)
pretérite minulý čas gram.
pretext/er předstírat
pretexte záminka, výmluva
pretti hezký, švarný
preval/er převládat
prevalent převládající
prevalentie převaha
prevent/er předejít, zabránit (čemu)
prevention prevence, předcházení
preventiv preventivní, ochranný
previ/der předvídat
prevision předvídání, předpověď
pri o, ohledně
prim první; -a prima, prvotřídní; -ari primární, prvotní: -atie prvenství, primát; -itiv prvotní, původní, prvo- bytný; primitivní, jednoduchý
primogenit prvorozený; -ura prvorozenství
primordial původní, prvotní
prímul prvosenka, petrklíč bot.
princ/e princ
princessa princezna; -ipe kníže
principatu knížectví
principal hlavní, základní
principi/e princip, zásada
principial principiální, zásadní
print/ar tisknout
printa(tion) tisk(nutí); -age, -ate tiskopis, tiskovina; -ero tiskař
printería tiskárna
prior/i přední; přednostní
prioritá přednost; prvenství
prisma hranol; -tic hranolový, prizmatický
prison vězení; -ari vězeňský; -ario vězeň, zajatec; in-ar uvěznit, vsadit do vězení
priv/ar připravit (oč), zbavit (čeho); ~ se (de) odříci si (co): -ation odnětí, zbavení; nedostatek, ztráta
privativ odnímací, zbavovací
privilegi/e privilegium, výsada
privilegiar privilegovat, nadat výsadou
privilegiat privilegovaný, výsadní, požívající výhod
pro pro (příčina), kvůli, z, ze; ~ que poněvadž, protože; ~ quo proč?; ~ to proto
proa přední díl, část; příď (lodi)
probábil pravděpodobný; -itá pravděpodobnost
problem/a problém
problemátic problematický
problemática problematika
proced/er postupovat
procede, -entie postup
procedura procedura, metodický postup
process/(e) proces (postup, průběh, vývoj), pochod chem.: -ion procesí círk.
processor procesor tech.
processu proces, spor, přelíčení (soudní); -al proces(uál)ní; -ar (contra) vést proces (proti), soudně stíhat
proclam/ar (veřejně) prohlásit, vyhlásit
proclamation provolání, (veřejné) prohlášení, výzva, proklamace
procrastin/ar odkládat (ze dne na den)
procrastination odkládání
procre/ar plodit
procreation plození
procreativ plodivý, tvořivý
procur/ar obstarat, opatřit, sehnat
procura(tion) plná moc
prodig/o marnotratník
prodigaci, -al marnotratný; -alitá marnotratnost; -ar promarnit, plýtvat
prodigation plýtvání
prodigi/e div, zázrak
prodigiosi úžasný, zázračný
product/e výrobek, produkt
producter vyrobitt, (z)plodit; -ion výroba; produkce (filmu); -iv produktivní, plodný, výnosný; -ivitá produktivita, výnosnost
productor výrobce
pro(e)minent vynikající, význačný; -ie význačnost
profan světský (nenáboženský); laický; -o laik, neodborník: -ar znesvětit; -ation znesvěcení, zneuctění, zneužití
profess/er provozovat (povolání); přednášet (na univerzitě): -ion povolání, profese
professional profesionální; -or profesor; -oratu katedra, profesorský sbor
professura profesura
profet/e *proph... prorok
profetessa prorokyně; -ic prorocký: -ie proroctví
profetisar prorokovat
profil profil; -ar profilovat
profila/xie *prophy... (profy...) opatření učiněná předem, profylaxe
profilactic ochranný, obranný, předem učiněný
profit/e prospěch, užitek, výtěžek, zisk
profitar (de) těžit (z)
profund hluboký; důkladný; -esse, -itá hloubka, hlubokost; důkladnost; -ore hloubka (rozměr); -ar hloubit
progenit/er plodit (potomstvo)
progenitor předek
progenitura potomstvo, potomci
prognos/e předpověď; prognóza med.
prognostic prognostický: -ticar předpovídat; -tication předpovídání
prognostico prognostik
programm/a program
programmar programovat; -átic programo-vý (prohlášení); -ation programování
programmator programátor
progress pokrok, prospěch (škol.); -er dělat pokroky, postupovat; -ion postup, progrese; řada mat.; -iv progresívní
prohib/ir zakázat
prohibition zákaz
prohibitiv zakazující
project/e návrh, projekt, plán (do budoucna)
projecter vrhat světlo; promítat (film); projektovat, plánovat; -ile střela, projektil; -ion projekt, plán; promítámí; průmět; -ist plánovač, projektant; -iv projektivní (geometrie)
projector promítací přístroj, projektor; světlomet
prolet/ari proletářský
proletario proletář
proletariatu proletariát
prolífic plodný; bohatý (nač, čím)
prolix rozvláčný; -itá rozvláčnost
prolong/ar prodloužit (časově)
prolongation prodloužení
promen/ar procházet se
promenada procházka
promenade procházková cesta
promess/e (pří)slib
promesser (při)slíbit
promessori obsahující závazek
promin/ent vynikající
prominente přední osobnost; -er vynikat
prominentie výtečnost, vynikající postavení
promo/(v)er povýšit (koho), podpořit; napomoci (čemu): -tion povýšení, postup
promotor podporovatel
promontorie předhoří; mys
prompt okamžitý, pohotový; hbitý; -itá pohotovost, hbytost
promulg/ar vyhlásit
promulgation vyhlášení, vyhláška
pronómin/e zájmeno
pronóminal zájmenný
pronunci/ar vyslovovat
pronunciation výslovnost
propag/ar propagovat, šířit (myšlenky)
propagation propagace, šíření (ideí); -ator propagátor, šiřitel (ideí); -ande propaganda
propagandist propagandista
proportion poměr (vzájemný); -es rozměry, proporce; -al úměrný; -alitá úměrnost
propos/ir navrhnout
proposition návrh
propositor navrhovatel
propri vlastní; -etá vlastnictví; -etario majitel, vlastník
propuls/er pohánět (vpřed)
propulsion pohon; pohyb dopředu: -iv pohonný
propulsor hnací motor
proquó proč
prorog/ar prodloužit (lhůtu, platnost); odročit (zasedání): -ation prodloužení, odročení, odklad
prosa próza; -ic prozaický; -ist prozaik
proscr/ir vypovědět (ze země)
proscrite vyhnanec, vypovězenec, psanec
proscrition proscripce, vypovězení (ze země)
proselite *proselyte (= convertite) prozelyta, novověrec, nově obrácený (na víru); nový stoupenec
prósit! na zdraví!, ať slouží! (při přípitku)
prospect/e výhled, rozhled; prospekt
prospector hledač (zlata)
prósper/i prospívající, zdárný
prósperar dařit se, prospívat: -itá zdar, úspěch, blaho(byt), rozkvět
prostat/a předstojná žláza, prostata
prostatic prostatický
prostitu/er prostituovat
prostituta prostitutka
prostitution prostituce
prostern/ar povalit, srazit; přemoci, pokořit; ~ se vrhnout se na zem, padnout na tvář
prosternat přemožený, pokořený, ležící tváží k zemi
prosternation povalení, poražení na zem; pokoření se
prostr/ar vysílit, oslabit
prostration vysílení, zmoženost
protagonist hlavní postava (románu); průkopník
protect/er chránit
protection ochrana; -ional ochranný; -or ochránce, příznivec, protektor; chránič
protectoratu protektorát
protest/e protest, ohrazení se
protestar protestovat, ohradit se: -ante protestant; -antisme protestantismus
protestation protest(ování), ohrazení se
protoco(l)l protokol; -ar (za)protokolovat; -ari protokolární
prov/a zkouška
provar (vy)zkoušet, zkusit
proven/ir pocházet (odkud)
provenientie původ
proverbi/e přísloví
proverbial příslovečný
provi/der opatřit, zásobit (čím)
provident prozíravý; -dentie prozřetelnost, prozíravost; -sion zásoba; -sor opatřovatel; správce
provisori prozatímní, dočasný
provinci/a provincie, venkov
provincial provinciální, venkovský, maloměstský
provincialo provinciál, venkovan
provoc/ar (vy)provokovat, podněcovat, dráždit; vyvolat, způsobit
provocation provokace
provocator provokatér
próxim nejbližší, příští; blízký, nedaleký; blízko; -o bližní: -itá blízkost, sousedství
prud upejpavý; -eríe pruderie, přemrštěný stud
prudent opatrný, rozvážný; -ie opatrnost, rozvážnost
pruine jíní, jinovatka
prun švestka (plod); -iero švestka (strom); -iera šv. sad
prunt/ar vypůjčit si
prunta výpůjčka
pruntation vypůjčení
prurit/ar svědět, svrbět
pruritation svědění, svrbění
Prussi/a Prusko; p-an pruský; p-ano Prus
pruv/a důkaz
pruvar dokázat
pruvábil dokazatelný
psalm/e žalm
psalmist žalmista
psaltre žaltář, kniha žalmů
pseudónim *...nym pseudonymní; -e pseudonym
psich/e *psych... duše(vno)
psichiátric psychiatrický: -iatrie psychiatrie
psichic duševní, psychický
psic(h)olog/o *psych... psycholog
psic(h)ologie psychologie: -ic psychologický
psic(h)opat *psychopath (psychopat) psychopat; -ie psychopatie; -ic psychopatický
púber pohlavně dospělý; -tá pohlavná dospívání, puberta
públic veřejný; -a veřejnost; -itá zveřejnění; rozšíření zprávy; veřejný ohlas; -ar uveřejnit, publikovat; -ation uveřejnění, publikace; -ist novinář, publicista
púdding pudink
púdel pudl(ík) (druh psa)
pud/er stydět se
pudic stydlivý
pudore stud
pudr/e pudr, prášek
pudrar pudrovat
pudriere pudřenka
puella děvče, dívka
púer chlapec, hoch
pueril chlapecký, dětský (věk); dětinský (argument); -itá chlapeckost, dět(in)skost
pulce blecha
pullóver pulovr
pulmon plíce (jedna); -ari plicní; -ite zápal plic
puls/e puls, tep
pulsar pulsovat, tepat
pulsation pulsace
pulp/e duž(n)ina (ovoce)
pulposi dužnatý
púlver/e prach (střelný); prášek
púlveriera prachárna; -isar rozmělnit, rozdrtit na prach; -isation rozmělnění, rozdrcení na prach
púlverisator drtič
puma puma zool.
púmice pemza
pump/e pumpa
pumpar pumpovat, čerpat
pumpero hasič; pumpař
punch punč
punctu bod, tečka; -al přesný, dochvilný; -alitá přesnost, dochvilnost; -ar tečkovat; -ation tečkování
pund libra (váha)
puni/e *pugn/e pěst
puniade hrst; -ale dýka; -alar (pro)bodnout (dýkou)
puniata rána pěstí
pun/ir (po)trestat
punition potrestání, trest
punitiv trestný
punt/a hrot, špička
puntar zahrotit, zašpičatit, ořezat (tužku): -at špičatý
puntament zahrocení, zašpičatění
pupé loutka; kukla (hmyzu)
pupille zřítelnice, zornice, panenka (oční)
pupill/o svěřenec
pupilla svěřenka
pupillari svěřenecký
pupitre pult
pur čistý, jasný; ryzý; -itá, -esse čistota
puré kaše
purg/ar očistit (od); projímat (střeva)
purga čistka; -ation očištění (od); projímání (střev); -ativ očišťující; projímavý; -ative projímadlo
purgatoria očistec náb.
purific/ar (o-, vy)čistit
purification (o-, vy)čištění; výmaz práv.
puritan/o puritán
puritanic puritánský
puritanisme puritánství
púrpur nach, purpur; -in nachový, purpurový
purulent hnisavý; -ie hnisání
pus (= sú(p)pur) hnis
pusi(l)lánim malodušný, bojácný
puss/ar strkat, tlačit, posunovat
pussada strkanice
pústul puchýřek, vřídek, uher, neštovička; -osi puchýřkovitý, uhrovitý; -ar tvořit n. působit puchýřky
putativ domnělý práv.
putch puč; -ist pučista
puteo studna, šachta
pútor tchoř
putorette (= mustele) kolčava, lasi/ce, -čka
putr/ir hnít
putrition hnití; -itura hniloba; -ificar hnít, kazit se; -ient hnijící
putrid shnilý, stuchlý, zkažený
quadr- čtver-, čtyř- (ve složeninách); quadrate čtverec; quadripede čtvernožec; quadrúplic čtyřnásobný
qual jaký
qual/itá jakost; vlastnost
qualitativ kvalitativní; -ificar kvalifikovat
qualification způsobilost, oprávnění, kvalifikace
qualcunc jakýkoli
qualmen jak (tázací a zvolací)
quam jako, než (srovnávací); ~ si jako by
quamcunc jakkoli
quande kdy; když, až (časově); just ~ jakmile
quandecunc kdykoli
quant kolik; in ~ pokud
quant/e kvantum, množství (jednotlivé)
quantitá kvantita, mnohost, početnost
quantitativ kvantitativní, mnohostní: -ité množství (čeho); veličina mat.
quar čtyři; -ant čtyřicet
quarantene karanténa
quart čtvrt, čtvrtina; -al čtvrtletní; -ale čtvrtletí
quarter/e byt, ubikace; čtvrť (městská)
quarterar ubytovat
quartette kvartet, -o hud.
quartz křemen
quasi jakoby, takřka
quast (s)třapec
que že
quel který
quelc několik; -vez několikrát, mnohdy
quelcunc kterýkoli; leckterý
quem koho (4. p.)
querc dub; -in dubový
querell/e hádka, rozepře, svár
querellosi svárlivý; -ar hádat se
querellante kverulant
question otázka; -ar ptát se; -árium dotazník
qui kdo; de ~ koho, čí
quicunc kdokoli
quiet klidný, tichý; -itá, -esse klid
quill brk
quin pět; -ant padesát
quincalli/a železářské zboží
quincalliero železář
quincalliería železářství
quintale metrický cent, metrák
quintessentie kvintesence, tresť; jádro, podstata
quintette kvintet, -o hud. quixot/eríe, -isme donkichotství
quintette kvintet, -o hud. quixotic donkichotský
quiproquó přehmat, omyl; záměna (osob v dramatu)
quirl/ar kvedlat
quirle, -uore kvedlačka
quitt prost (dluhu, závazku), vyrovnán, kvit; -ar opustit, zanechat; ~ li servicie vystoupit ze služby; -antie stvrzenka (o zaplacení dluhu), kvitance; a-ar osvobodit (u soudu), zprosit žaloby; ~ se de zhostit se (čeho)
quo co; -cunc cokoli
quote (po)díl, kvóta
quotidian (= omnidial) každodenní; vezdejší
quotiente podíl, kvocient mat.
rabatt/e srážka z ceny, sleva
rabattar poskytovat slevu
rabi/e vzteklost; zuřivost; vzteklina med.
rabiat, -osi vzteklý
rabbin/o rabín
rabbinic rabínský
rabot hoblík; -ar hoblovat; -uore hoblice; -allia hobliny r(h)achit/e, -ide křivice, rachitida, rachitis med.
rabot hoblík; -ar hoblovat; -uore hoblice; -allia hobliny r(h)achitic křivičný, rachitický
rácket pálka, raketa (tenisová)
racont/a povídka, vyprávění
racontar vyprávět, povídat
rade rejda nám.
rad/er leptat
radura lept
rádic/a kořen, slovní kmen gram.; odmocnina mat.; duésim, triésim ~ (= ~ quadrátic, cúbic) druhá, třetí odmocnina: -al kmenový gram.; radikální, důkladný
rádicale radikál mat., chem., polit,
rádicalisme radikalismus
radi/e paprsek
radial paprskovitý; -ar zářit; -ation záření, radiace; -ant zářící, sálající
radiator radiátor (topné těleso)
radiograf *radiograph rentgen (přístroj); -ar rengenovat (snímkovat); -ic rentgenový; -ie snímkování; rentgenový snímek
radioscop rentgen (přístroj); -ar rentgenovat (prohlížet): -ic rentgenový; -ie rentgenování (prohlížení rentgenem)
radís ředkvička
rádius poloměr, rádius geom.
radot/ar žvanit
radotage žvanění
ráfane *raph... ředkev
raff/ar urvat, uchvátit, rvát, trhat
raffade urvaný kus
ra(f)fin/ar (pře)čistit, zjemnit, rafinovat
ra(f)finade raf. bílý cukr
raftre krokev
ragú ragú kuch.
rajá rádža
rakete raketa tech.
ral/ar chroptět, chrčet
rala (smrtelný) chropot
ralada chroptění
ralli/ar (opět) shromáždit
ralliament znovuuspořádání (poraženého vojska)
ram/e větev
ramage větvoví; -allia klestí; -ificar rozvětvovat (se)
ramification rozvětvení, odbočka
ramm/(e) beran(idlo)
rammar zatlouci, zarazit
rampe rampa
ran/(e) žába
ranin žabí; -atri žabí (jako žába)
ranello pulec
rancid žluklý; zatuchlý
rancor/e nevraživost, záští
rancorar nevražit
rancorosi nevraživý
rang stupeň, hodnost
range řada, pořadí; -ar řadit; a-ar uspořádat; sjednat
ranson výkupné; -ar vykoupit (se zajetí, otroctví)
ranúncul pryskyřník bot.
rap řepa
rapaci dravý, hrabivý; loupeživý
rapid rychlý; -itá rychlost; -e peřej, slap
rapiere rapír hist.
ra(p)port (služební) hlášení, zpráva, raport; -ar podat zprávu, hlásit; referovat; -ero zpravodaj, reportér; referent
r(h)apsodie rapsódie lit., hud.
rapt/e únos; loupež
rapter unést (dítě); (u)loupit; -age lup (kořist); -ion únos; loupež; -or únosce
raptiv loupežný
rar řídký, vzácný; -itá vzácnost, rarita
ras holý; hladký; oholený; -ar (o)holit; -ator holič: -atoria holírna; -uore břitva, žiletka, holicí strojek
rascal/e darebák, lump, ničema, padouch
rascalatri darebácký
rascalitá darebáctví, lumpárna
rasl/e řinkot (zbraní), hrčení (povozu)
raslar řinčet, hrčet
rason důvod; rozum; -ar uvažovat (logicky); odůvodnit: -ábil rozumný; -ament úvaha (logická); odůvodnění
rasp/e rašple
raspar rašplovat
rass/e rasa
rassal rasový (čistota); -isme rasismus; -ist rasista
rassístic rasistický; rasový (teorie)
rastr/e hrábě
rastrar hrabat (hráběmi)
rastrage hrabání
rat/e splátka
ratificar schválit, ratifikovat (smlouvu)
ration rozum; -al rozumový; hospodárný; -alisar zhospodárnit
ratt/e krysa
rattero krysař
rattiera past na krysy
rauc chraptivý; -ore chrapot; -itá chraptivost
ravine rokle, strž, úvoz, úžlabina
raviss/er uchvátit, nadchnout, okouzlit
ravissent úchvatný, okouzlující
ravissement okouzlení
ray/(e) pěšinka (ve vlasech); rejnok zool.
rayar rozčesávat
vlasy pěšinkou
rayon obvod, okres, okrsek
re věc, záležitost; (in) re (de) ohledně, ve věci (čeho)
react/er reagovat
reaction reakce; -ionari reakční; -iv reaktivní
reactivitá reaktivita
real skutečný, reálný; -itá skutečnost, realita; -isar uskutečnit, provést; -isation uskutečnění, realizace
rebell/er vzbouřit se
rebellion vzpoura, povstání, vzbouření; -ic, -iosi odbojný
rebello povstalec, vzbouřenec
rébus rébus
recalcitrant svéhlavý, vzpurný
recapitul/ar rekapitulovat, shrnout
recapitulation rekapitulace
recens/er posuzovat dílo, recenzovat
recension zhodnocení; kritika díla, recenze
recensente posuzovatel díla, recenzent
recent nedávný, nejnovější, poslední; -men nedávno
recept/er přijmout (osobu)
reception příjem, přijetí; recepce: -ionist recepční úředník
receptor příjemce; přijímač rad.; sluchátko telef.
receptu předpis, recept med., kuch.; -ar předepsat (o léku)
recidiv/e návrat, opakování (nemoci, trest. činu), recidiva: -ist recidivista
recipiente nádoba, nádrž(ka)
reciproc vzájemný; -itá vzájemnost
recit/ar přednášet, recitovat
recitation přednes, recitace: -ator přednašeč, recitátor
recitativ recitační
reciv/er dostat, obdržet
recivage obdržená věc; příjem: -ement přijetí (zboží)
recivíbil k dostání
reclam/ar dožadovat se (nápravy), urgovat (co), reklamo- vat
reclamation stížnost, urgence, reklamace
reclame reklama; far ~ por dělat reklamu (čemu)
reclu/der zamknout, zavřít
reclusion odloučení (samota)
recognosc/er prozkoumat, zjišťovat (před akcí)
recognoscida průzkum
reco(l)le/er (se) sebrat se, vzchopit se
reco(l)lier posbírat
recolt/e sklizeň, úroda, žeň, žně
recoltar sklízet (úrodu)
reco(m)mand/ar doporučit
reco(m)mandation doporučení
reco(m)mandábil doporučeníhodný
recompens/ar odměnit, odplatit
recompense odměna, odplata
recompr/a výkup
recomprar vykoupit (nazpět)
reconcili/ar (u)smířit, urovnat, smírně vyřešit
reconciliation (u)smíření, smír
reconciliatori smířlivý, smírný
reco(n)noss/er poznat (po hlase)
reco(n)nossent rozeznávající (co): -entie poznání
reco(n)nossíbil poznatelný
reconvalesc/er zotavovat se (po nemoci)
reconvalescente reconvalescent
reconvalescentie rekonvalescence, zotavování
récord rekord sport.; -mann rekordman
recre/ar rekreovat (se), zotavovat se
recretion rekreace, odpočinek, zotavení; znovutvoření
recretiv rekreační
recrut/e branec, nováček
recrutar odvádět na vojnu, rekrutovat
recrutament odvod; nábor
rect přímý (rovný); správný; pravý (úhel); -itá přímost: -ificar narovnat, napravit (omyl)
rectángul pravoúhelník; -ari pravoúhlý
rector rektor; -atu rektorát
réct/um konečník anat.
réctal konečníkový
recuper/ar znovu získat, rekuperovat tech.; ~ se vzpamatovat se (ze ztráty)
recuperation znovuzískávání, rekuperace
recur/rer utéci se (k)
recurse útočiště
recus/ar odmítnout (soudce pro předpojatost) práv.
recusation odmítnutí práv.
recusábil odmítutelný (soudce, svědek)
redact/er redigovat
redaction redakce
redactor redaktor
redempt/er vykoupit
redemption vykoupení
redemptor vykupitel
reduct/er snížit, zmenšit (počet), redukovat
reduction snížení, zmenšení, redukce; -íbil redukovatelný
reductiv snižovací
redute hradba, násep, val
refar předělat
refectoria jídelna (společná klášterní), refektář
refer/er odkazovat (nač), podávat zprávu, referovat: -ente zpravodaj, referent
referentie odkaz, doporučení; informace; -ate zpráva; odd. úřadu
referer se (a) odvolávat se (nač)
referéndum veřejné hlasování, referendum
reflect/er přemýšlet (o čem), uvažovat
reflection přemítání, úvaha, reflexe
reflector reflektor, odrazové zrcadlo
reflex reflexní, bezděčný; -e reflex; odraz, odlesk; -er odrážet fyz., zrcadlit; -iv reflexívní, zvratný gram.; -ive reflexívum gram.
reflut odliv
reform/e nové uspořádání, reforma
reformar napravit (mravy), přetvořit, reformovat; -ation reformace
reformator reformátor
refract/er lomit paprsky
refraction lom paprsků
refractor velký čočkový dalekohled astr.
refrane refrén
refrenar držet na uzdě, krotit
refriger/ar (o-, vy-, z)chladit
refrigerante chladicí prostředek: -ator chladnička, lednička
refrigid/ar se nachladit se
refrigidation nachlazení
refrisc/ar (se) občerstvit (se), osvěžit (se)
refriscament občerstvení, osvěžení
refug/ir utéci se, uchýlit se (k)
refugie útočiště (pomoc): -ia útočiště (místo), útulek, (ochranná) chata (v horách)
refugiente, -itor uprchlík, utečenec
refus/a odmítnutí, odepření
refusar odmítnout, nechtít
refut/ar vyvracet (námitky)
refutation vyvrácení
regal/e bohatá hostina
regalar bohatě (po)hostit, (po)častovat; -ar se hodovat
regalade bohaté (po)hoštění
regambar vyhazovat (o koni)
regard/(e) pohled; ohled
regardar hledět (nač), pohlížet
regatta regata sport.
regener/ar obnovit, znovuvytvořit
regeneration obnovení, znovuvytvoření
regenerativ regenerační
regie režie (divadelní, filmová); státní správa
regíme režim, vládní systém; životospráva
regiment pluk voj.
region kraj(ina), oblast (správní); -al krajský, oblastní
regiss/er vést, řídit, režírovat
regissor režisér
registr/e kniha záznamů, rejstřk; rejstřík (u varhan)
registrar zaznamenat (téš na zvuk. pás), registrovat; -ation zápis, záznam, registrace
registrator pořadač (dopisů); záznamník
regn/e panství, vláda, říše (přírodní)
regnar panovat, vládnout
regnantie panování, vládnutí
regress návrat, zpětný postup; úpadek; postih práv.; -er vracet se; -iv zpětný, regresívní; postihový, regresní
regret/e lítost, politování
regretar litovat, želet (čeho)
regretábil politováníhodný
régul pravidlo; -ar regulovat; -ation regulace; -ari pravidelný; -aritá pravidelnost; -ativ regulativní; -arisar uvést řád (do); zpravidelnit
rehabilit/ar rehabilitovat
rehabilitation rehabilitace
reincarn/ar reinkarnovat, vtělit se
reincarnation reinkarnace
reinstallar znovu uvést v úřad; nově instalovat
reject/er odmítnout, zamítnout, zavrhnout
rejection odmítnutí, zamítnutí, zavržení
rejett/ar odhodit, zahodit, odvrhnout
rejettation odvržení
rejunter dohonit, dostihnout (koho)
rel kolejnice; -age, -ament kolejiště; relvía železnice; relvía subterran podzemní dráha
relaborar předělat, přepracovat
relat/er (a) vztahovat se (nač)
relation vztah, poměr, spojení: -iv poměrný, relativní; vztažný gram.
relax/ar uvolnit (svaly, kázeň); ~ se uvolnit se, oddychnout si
relaxament, -ation uvolnění, relaxace
relé stanice k přepřahání koní; relé tech.; -ar přepřahat; vystřídat
releg/ar vypovědět (odkud), vyobcovat
relegation vypovězení, vyobcování
relevant důležitý, závažný; -ie důležitost, závažnost
relief reliéf (soch. dílo)
religi/on náboženství
religiosi náboženský; zbožný
reliquie relikvie náb.
relvía železnice
rem veslo; -ar veslovat; -ation veslování; -ator veslař
remachar přežvykovat
reman/er zbývat, zůstat
remanent zbývající, zbytkový: -entie remanence fyz.
remarc/a poznámka
remarcar poznamenat, podotknout; zpozorovat, všimnout si
remarcábil pozoruhodný
remedi/e náprava, odpomoc; prostředek, lék
remediar napravit (co); odpomoci (čemu)
rememorar vzpomínat
remetter se vzpamatovat se
reminisc/er vzpomínat
reminiscentie vzpomínka
reminiscenties vzpomínky, paměti
remise kůlna, remíza, vozovna
remiss/e vrácení zásilky; dočasná úleva choroby
remisser vracet, zaslat zpět; přechodně polevit (o chorobě); odpustit (hříchy, trest); -íbil odpustitelný; -ion odpuštění; úleva, zmírnění
remissiv promíjivý
remorc/ar vléci, táhnout (co)
remorcator vlečná loď; tahač
remors/e výčitka, hryzení svědomí, lítost
remover odstranit, odklidit
remplazz/ar nahradit
remplazzament nahrazení, náhrada
remuner/ar odměnit, honorovat
remuneration odměna, honorář
ren ledvina; -al ledvinový
renasc/entie obrození, obroda, nový rozkvět, renesance: -er obrodit se, znovu rozkvést, vzklíčit
rendevú schůzka, dostaveníčko; rande hovor.
rend/ir vrátit, odevzdat, odvést; prokázat (službu)
rendiment, -ition výnos, výtěžek
renditá výnosnost, zúročení
reneg/ar odpadnout
renegate odpadlík, přeběhlík, zrádce
renit/er odporovat, vzdorovat
renitent odbojný, vzpurný: -entie odpor, vzdor(ovitost), vzpurnost
renne sob
renom/é dobré jméno, pověst
renomat proslulý, věhlasný
renov/ar obnovit, renovovat
renovation obnovení, renovace
rent/a důchod, renta
rentar vyplácet se, rentovat se; -ábil rentabilní; -abilitá rentabilita
rentario, -ero rentiér
renunci/ar vzdát se, odříci se, zříci se (čeho)
renunciation vzdání se, odřeknutí se, zřeknutí se, odmítnutí (čeho)
renvers/ar překotit, převrátit, převrhnout; vyvrátit (teorii): -ament převrácení; převrat, zvrat
r(h)eostate reostat el.
repar/ar opravit, spravit
reparation, -atura oprava, správka
repart/ir rozdělit
repartition rozdělení
repast/e jídlo (svačina, oběd, večeře)
repastette přesnídávka
repatri/ar repatriovat
repatriate repatriant
repatriation repatriace
repent/er litovat, kát se
repententie lítost (nad čím), pokání
reper/e (poznávací) znamení, označení
reperar objevit, najít (podle pozn. znamení)
repercuss/er odrážet (se)
repercussion odražení; zpětný náraz
repertorie repertoár
repet/ir opakovat
repetition opakování
repetitor domácí učitel
repezz/ar látat, spravovat, záplatovat
repezzation látání
réplic/a odpovědˇ (na kritiku); kopie (umělec. díla)
réplicar odpovědět, namítnout
report/ar přinášet zprávy
reportage reportáž
reporter (-ó-) reportér
repos/e odpočinek
reposar odpočívat
reposuore lehátko
represalie odveta, odvetné opatření, represálie
represent/ar představovat; zastupovat
representante představitel, zástupce, reprezentant; -ation představení; zastoupení, reprezentace
representativ reprezentativní
repress/er potlačit
repression potlačení
repressiv potlačující; odvetný, represívní
reprimand/e pokárání, důtka
reprimandar pokárat, dát důtku
reproch/e výčitka, výtka
reprochar vyčítat, vytýkat
reproduct/er reprodukovat; rozmnožovat
reproduction reprodukce, rozmnožování; -íbil reprodukovatelný
reproductiv reprodukční
rept/er plazit se
reptile plaz
reptiv plazivý
repúblic/a republika
repúblican republikánský
repúblicano republikán
repudi/ar odvrhnout, zavrhnout, zapudit (manželku): -ation zapuzení, zavržení
repugn/ar odpuzovat
repugnant odpuzující
repugnantie odpor, nechuť
repuls/er (ostře) odmítnout, odvrhnout
repulsion odmítnutí, odvržení; -iv odmítavý
repulsori repulzní (motor)
repuss/ar odrazit, odstrčit
reput/ar ctít (dobré jméno)
reputation dobrá pověst, vážnost
requisit/er požadovat práv.; zabavovat (pro voj. účely), rekvírovat
requisition požadavek práv.; zabavení, rekvizice voj.
reseda rezeda bot.
resent/ir (živě) pociťovat
resentiment (živý) pocit
reserch/a bádání, zkoumání, výzkum; pátrání
reserchar bádat; pátrat
reserchator výzkumník
reserv/e výhrada; záloha, rezerva
reservar vyhradit; rezervovat; ~ se vyhradit si; -atia rezervace (přírodní); -ation vyhrazování; rezervování, rezervace
reservist záložník voj.: -uore nádrž(ka)
resid/er bydlit, sídlit, zdržovat se (kde)
resident bydlící, sídlící, bytem (kde); -ente usedlík; rezident přen.; -entia sídlo, obydlí, byt
residential obytný (čtvrť)
residue zbytek, zůstatek
resign/ar odstoupit, vzdát se (funkce, úřadu), rezignovat: -ation odstoupení, odevzdanost, rezignace; ~ se odevzdat se (svému osudu)
resin/e pryskyřice
resinosi pryskyřičný
resist/er odol(áv)at
resistent odolný
resistentie odolnost; odboj
resolu/er rozhodnout se; usnést se
resolution rozhodnutí; usnesení, rezoluce
reson/ar odrážet zvuk, (za)zní(va)t, zvučet; rozléhat se: -ation zvučení
resonant zvučící
resonantie ozvuk, rezonance
resorpt/er vstřebávat, pohlcovatr, vsakovat
resorption vstřebávání, pohlcování, vsakování
respect/e úcta, vážnost
respectar ctít, mít v úctě; -ábil úctyhodný, slušný
respectosi uctivý
respir/ar dýchat, oddychovat
respiration dýchání, dech: -ativ dýchací
respon/der odpovědět (nač)
response odpověď
respons/ar odpovídat (zač)
responsábil (por) odpovědný (za): -abilitá odpovědnost
ressor pružné pero, pružina
ressurse prostředek; zdroj (surovin a materiálních potřeb) rest/(-age, -antie) zbytek, zůstatek, ostatek; nedoplatek: -ar zbývat, zůstat
ressurse prostředek; zdroj (surovin a materiálních potřeb) restant zbylý, zbývající
restaur/ar obnovit, znovuzřídit, restaurovat
restauration obnova, znovuzřízení, restaurace (uměleckého díla)
restaurator restaurátor
restor/ar (se) občerstvit (se)
restorante restaurace (hostinec), restaurant; -ation občerstvení; -ator restauratér
restorería restaurace (hostinec)
restitu/er navrátit (v předešlý právní stav), obnovit
restitution navrácení, obnovení
restitutiv restituční práv.
restrict/er omezit, snížit (počet)
restriction omezení, snížení, restrikce
restrictiv omezovací, restriktivní
result/ate výsledek
resultar vyplývat
resultante výslednice
resum/ar shrnout
resumé shrnutí; přehled, stručný obsah
resu(r)rect/er vstát z mrtvých
resu(r)rection zmrtvýchvstání
resuscit/ar oživovat, křísit
resuscitation kříšení, oživování
retabliss/er obnovit, znovuzřídit
retablissement znovuzřízení
retard/ar zpozdit
retardation, -ament, -e zpoždění
rete síť; rete-sac síťovka (na nákup)
reten/er zadržet
retention zadržení; vazba (policejní)
retícul kabelka, taštička
retine sítnice anat.
retir/ar odejít (do ústraní, na odpočinek); stáhnout (z oběhu): -at žijící v ústraní n. na odpočinku
r(h)etóric řečnický, rétorický; -a řečnictví, rétorika
retorn návrat; -ar navrátit se
retorte křivule, retorta chem.
retract/ar odvolat (přiznané)
retraction odvolání
retra/(h)er stáhnout (co zpět); ~ se stáhnout se, ustoupit: -ida stahování (se) , ústup
retro zpět, nazpátek; (pozpátku = con li dorse adavan)
retrospectiv nazpět hledící, retrospektivní
retuch/e retuš
retuchar poopravit, retušovat
retuchero retušér
r(h)euma revma; -tic revmatický; -tisme revmatismus
reun/ir shromáždit, spojit, sjednotit
reunion shromáždění, opětné sjednocení, schůze, sraz
revanch/a odplata, odveta, oplátka, revanš
revanchar oplatit (komu co), revanšovat se (zač)
rev/a sen (touha)
revar snít (toužit); -aci, -osi snivý
reveríe snění (touha)
revel/ar odhalit, zjevit
revelation odhalení, zjevení
revellie budíček voj.
reven/ir navrátit se, opět přijít
revenida návrat
reveniente navrátilec
revenj/a (po)msta
revenjar (po)mstít se
revenú příjem, důchod (z majetku)
rever/er ctít, uctívat
reverent uctivý
reverentie uctivost, (hluboká) poklona
revers/e rub, zadní strana
reversal obrácený, opačný
reversar obrátit, překlopit
rever/ter obrátit naruby
reversion obrácení; návrat (k původnímu typu), reverze biol.; -siv zvratný, vracející se
reversíbil oboustranný (látka), obratitelný
revi/der opět spatřit, shledat se
revide, -dentie shledání; til revide! na shledanou!; -ser přehlédnout, přezkoumat, (z)revidovat; -sion přehlédnutí, přezkoumání, revize
revisor revizor
revivific/ar (= reviventar) oživit
revivification znovuoživení
revoc/ar odvolat, zrušit
revocation odvolání, zrušení
revolt/e vzpoura, vzbouření
revoltar (se) vzbouřit (se)
revolu/er otáčet se, obíhat astr.
revolution otáčení, oběh, obrátka, obrat; převrat, revoluce
revolutionario revolucionář
revólver revolver
revúe časopios, revue; přehlídka, přehled
revuls/er odvádět (bolest) med.
revulsion odvedení (bolesti)
rey král; -er kralovat; -entie kralování; -ia království: -essa královna; -atu královský úřad; -al královský
Rhen Rýn; r-an rýnský
rhódium rhódium chem.
rican/ar ušklíbat se; uštěpačně se smát
rich bohatý; -esse bohatství; -o boháč; -ard bohatec
ricochett/e odraz
ricochettar odrazit se, odskočit (o kulce)
ridelle žebřina (vozu)
ri/der smát se
rise, -sion smích
risíbil směšný
ridícul směšný; -ar posmívat se; -isar zesměšnit
rig/id strnulý, tuhý (neohebný)
rigitá strnulost, tuhost: -ore přísnost; -orosi přísný
rigorist asketa, puritán
rim/(e) rým
rimar rýmovat
rimero rýmař
rimbors/a(ment) dobírka; úhrada (pohledávky)
rimborsar (u)hradit (pohledávku); contra -a(ment) na dobírku
rimess/e poukaz (peněžní)
rimessar poukázat (peníze)
r(h)inócero (= nasecorn) nosorožec r(h)init/e, -ide zánět nosní sliznice, rýma
rins/ar vypláchnout; (vy)máchat (prádlo)
rinsallia pomyje
ris rýže; -iera rýžové pole, rýžoviště
risc/a nebezpečí, riziko
riscar dávat v sázku, riskovat: -ant riskující
riscosi nebezpečný, odvážný, riskantní
ritm/e *rhyth... (ryt...) rytmus
ritmic rytmický
ritmica rytmika
ritu obřad; -al rituální; -ale rituál
rival/e sok, soupeř
rivalisar soupeřit
rivalitá soupeření
rive břeh
river/e potok
riveran potoční
rivet/e nýt
rivetar nýtovat
rivetation nýtování
rix/e rvačka, pranice
rixar rvát se; -osi rvavý
rixard rváč
robe dámské šaty, róba; roucho
robinete kohoutek (vodovodu)
róbot robot
robust silný, statný, robustní
rocc/a skála, hornina
roccosi skalnatý
roccage, -allia kamení
rococó rokoko
ro/der hryzat, hlodat, ohlodávat
rosion hlodání, hryzání: -dente hlodavec zool.
r(h)ododéndron rododendron bot.
rol role, úloha
Rom/a Řím; r-an římský; r-ano Říman
roman román; -ce romance; -esc v románském slohu, romaneskní; románový; -ic románský (sloh); -ico Román: -ist romanista; -isar porománštit
romántic romantický; -a romantika; -o romantik
r(h)omb/e kosočtverec
r(h)omboide kosodélník
ronc/ar chrápat
roncada, -ament chrápání
roncator chrápající
rond kulatý, okrouhlý; -ore, -esse kulatost; -elle kruhová
podložka tech.; -e kolo (oběhnutí) sport.; kruh; obchůzka
ronron/ar příst (o kočce)
ronronada předení
ros/e růže
rosi růžový; -atri narůžovělý; -árium růženec: -eola rozeola, růžovka med.; -ette růžice, rozeta; -iera růžový sad
rosiero růžový keř
rosé rosa
rosine rozinka
rospe ropucha
ross rusovlasý, zrzavý; -itá, -ore zrzavost
rost/ar péci (maso)
rostate (= carne rostat) pečeně
rostbif hovězí pečeně, rostbíf
rot/e kolo
rotar otáčet se, kroužit; -ation otáčení, rotace: -ativ rotační (stroj); -atori rotační (pohyb, síla); -age kolečka stroje, soukolí
rotor rotor tech.
rot-patine koloběžka
rótul (kolenní) čéška anat.
rotunde rotunda stav.
rubande stuha, páska, stužka
r(h)ubarbe rebarbora, reveň bot.
rub/i červený, rudý; R- Mare Rudé moře
rubar (na)červenit; -atri načervenalý; -eola zarděnky med.: -icol (= rubi-péctor) červenka zool.; -ie červánky: -ijar červenat se, zčervenat; -ine rubín
rubore červeň
rúbric/a sloupec, rubrika
rúbricar rubrikovat
ruc přeslice (kužel na předení)
ruche náběra, náběr, náběrek text.
ruct/ar říhat, krkat
ructation říhání, krkání
rucul/ar vrkat, cukrovat (o hrdličce)
ruculada vrkání
rud hrubý (neotesaný), drsný; -esse, -itá hrubost, drsnost
rudiment základ, (prvo)počátek; nevyvinutý zárodek biol.; -al, -ari základní, (prvo)počáteční; zárodečný biol.
rug/a vráska
rugar vraštit
rugosi drsný (na hmat), vrásčitý: -ositá drsnost, vrásčitost
rugby ragby
rug/ir řvát (o lvu)
rugida, -iment řvaní
ruin/e záhuba, zkáza; zbořenina, zřícenina; cader in -es chátrat, rozpadat se
ruinar (z)ničit, (z)ruinovat; podlomit (zdraví); přivést na mizinu
ruinosi zhoubný, zkázonosný; sešlý, na spadnutí
rul svitek, role (papíru), válec (silniční); -ar svinout; válet, koulet se; válcovat (silnici); -age, -ada válení; valení; válcování; -ade ruláda; -ette ruleta
rum rum
Rumani/a Rumunsko; r-an rumunský
rumin/ar (= remachar) přežvykovat
rumination přežvykování: -ante přežvýkavec zool.
rumore pověst (nezaručená zpráva), řeči; hukot
rupt/er zlomit, rozbít
ruption, -ura zlomení; přerušení, prolomení, průlom
ruptíbil rozbitný, křehký; rupte-furte
krádež vloupáním; rupte-furtard lupič
rur/e venkov
rural venkovský; polní (cesta)
rurano venkovan, sedlák
russ ruský; ruština; R-ia Rusko; r-o Rus
rúst/ic venkovský; hrubý, neotesaný
rústico venkovan, sedlák
rute cesta, trasa (cesta postupu)
rutin/e řemeslná dovednost, zběhlost
rutinero rutinér; -ari rutinérský
rutinat zběhlý, rutinovaný
sábbat(h) sabat, šábes (v žid. náb. sváteční den sobota)
sabot/ar sabotovat
sabotage sabotáž
sabotero sabotér
sabr/e šavle
sabrar tít šavlí
sac pytel; vak, tlumok; sac-gasse slepá ulička
sa(c)c(h)arine sacharín
sacco sako
sacerdot/e kněz
sacerdotal kněžský
sacerdotie kněžství
sacr/i posvátný
sacrar pomazat (na krále); klít hovor.; -al bohoslužebný; křížový, bederní med.; -ament svátost -amental svátostní
sacrosant svatosvatý
sacrific/ar obětovat
sacrification obětování; -ator obětník: -ie oběť, obětování; -ial obětní
sacrificiosi obětavý
sacrileg/o svatokrádežník
sacrilegie svatokrádež
sacrilegiosi svatokrádežný
sacristi/a zákristie
sacristian(o) kostelník
safran šafrán bot.
sagac/i ostrovtipný, bystrý
sagacitá ostrovtip, bystrost
sag/i moudrý
sago mudrc
sagitá, -esse moudrost
sal/e sůl
salar (o-, po)solit; -iere slánka; -age slané pečivo; -in solnatý; -osi slaný; -ina, -iera salivar(na): -inero solivarník
salinitá solnatost
sala sál, síň; dvorana
salad/e salát kuch.
saladiere salátová mísa
salamandre mlok zool.
salari/e mzda, plat
salariar odměňovat mzdou
salarial mzdový
sald/o zůstatek, saldo
saldar vyrovnávat (účet), saldovat
sálice vrba
salient vyčnívající; nápadný; -ie nápadnost
salive slina; -ar slinit
salmon losos zool.
salon salón
salop špinavý; -ar (u-, za)špinit; -ona šmudla, špindíra
salpetr/e ledek chem.
salpetrosi ledkový
salsic/e párek, uzenka
salsicería, -eríe uzenářství, uzeniny: -ero uzenář
salt/a skok
saltar (vy)skočit
saltettar poskakovat
saltarelle kobylka (hmyz); italský lidový tanec
salubr/i zdravý (zdraví prospěšný)
salubritá zdravost
salut/(e) pozdrav; ~ ! nazdar!
salutar pozdravit, přivítat; salutovat, vzdávat poctu voj.
salutation pozdrav(ení): -ari prospěšný; léčebný, léčivý
salv nepoškozený, bez úrazu; san e ~ bez pohromy: -ar zachránit; spasit; -ation záchrana; spása; -ator zachránce; spasitel
sam týž
samovar samovar
sambuc černý bez; berre del ~ bezinka
san zdráv, zdravý; ~ e salv bez pohromy; -ar z(a)hojit, uzdravit; -ation ozdravění; uzdravení; -atoria léčebna: -itá zdraví; -itari zdravotní; zdravotnický; -ario zdravotník
sanction schválení (zákona), potvrzení; donucovací opatření, sankce; -ar schválit, potvrdit, uzákonit; sankcionovat
sangu/e krev
sanguar krvácet; -ation krvácení; -in krevní; krvavý; -inari krvelačný
sanguinosi krvavý, krevnatý
sanguisuc pijavice, pijavka zool.; vydřiduch přen.
san(c)t svatý; -esse, -itá svatost; -ificar posvětit: -ification posvěcení; -uárium svatyně
sapat/e střevíc, bota
sapatero obuvník, švec; -ería obuvnictví (prodejna)
sapateríe obuvnictví (obuvnické zboží)
sap/er chutnat (jak)
sapid chutný; -ore chuť; -orar vychutnávat
saporosi chutný
sapient moudrý (znalostmi); -ie moudrost (ve znalostech); sapienti sat (lat.: dosti pro rozumného) moudrému napověz
sapon mýdlo; -ar (na)mydlit; -ero mydlář; -ería mydlárna: -ette toaletní mýdlo; -iere miska na mýdlo
sapp/e zákop voj.
sappar podkopat
sappero zákopník, sapér voj.
sarcl/ar plít (záhon)
sarcluore plečka (nástroj)
sarclage plení
sarco rakev
sarment úponka (vinné révy); -osi úponkovitý
sat dost; -ie(tá) sytost; til satietá dosyta; -iar (na)sytit: -iábil nasytitelný
satan/o ďábel, satan
satanic ďábelský, satanský
sate(l)lite satelit
satine satén text.
satir/e satira
satiric satirický
satisf/ar uspokojit
satisfa(c)tion uspokojení; zadostiučinění, satisfakce
satisfa(c)tori uspokojivý, dostatečný
satur nasycený chem.; -ar nasytit, saturovat; -ation nasycení, saturace; -itá nasycenost
saturdí sobota
sauce omáčka; -iere omáčník
sauerkraut kyselé zelí
savagi divoký, divý; planý; -a (= region savagi) divočina: -tá divokost; -eríe zvěřinářství; -ne zvěřina (maso); -o divoch
sav/er vědět, umět
saventie vědění, znalost
savur/ar vychutnávat (s požitkem)
savurosi chutný
Saxon/ia Sasko; s-ic saský
scabelle podnožka
scabi/e svrab, prašivina
scabiosi svrabovitý, prašivý
scad/er být splatný; vypršet (lhůta)
scadentie splatnost, den splatnosti
scadet splatný; prošlý (lhůta)
scaf *scaph skříň
scafalde lešení
scafandr/e *scaph... skafandr
scafandriero potapěč
scafote popraviště
scalad/ar ztékat, útočit (pomocí žebříků)
scalada ztékání, útočení
scal/e žebřík; stupnice, škála
scalette žebříček; -iere schodiště
scalun příčel (žebříku), schod
scald/ar (o-, s)pařit
scaldatura opařenina
scalp kůže na hlavě, skalp; -ar skalpovat; -el skalpel med.
scandal/e skandál
scandalisar skandalizovat
scandalosi skandální
scan/der skandovat (v metrice)
scansion skandování
Scandinav/ia Skandinávie; s-ic skandinávský; s-o Skandinávec
scann/(e) sken inf.
scannar skenovat
scannator skener
scánner (= scannator) skener inf.; -ist skenerista
scápul lopatka anat.
scarabé brouk
scarlat šarlat, nach; -in šarlatový; -ine spála, šarlach med.
scarmuche šarvátka, potyčka, bitka
scarp/e sráz, příkrý svah; stěna příkopu (opevnění), škarpa: -ar skopat stěnu příkopu
scarpat příkrý, strmý, srázný
scarsi chudý, skoupý, nuzný; -tá nedostatek, nouze
scatulle krabice, škatule
scen/e jeviště, scéna; výjev, výstup
scenic scénický
scéptic skeptický; -a skepse; -isme skepticismus
sceptre žezlo
schem/a schéma
schemátic schematický; -aticitá schematičnost
schematisme schematismus
schism/a rozkol
schismátic rozkolnický
schismático rozkolník
schizofren/ie *schizoph... schizofrenie med.
schizofrenic schizofrenický
sciática ischias med.
scient/ie věda
sciential vědní; -ic, -ífic vědecký
scientist vědec
scintill/e jiskra
scintillar jiskřit; -ation jiskření
scintillear jiskřit se
sclav/o otrok
sclavage, -atu, -itá otroctví; -eríe otročina; -ic otrocký
sclavist otrokář; sclavo-sistema otrokářství
sclus/e (též: scluse-porta) zdymadlo
sclusar propouštět zdymadlem
sclusero zdymadlář
sc(h)ol škola (všeobecně); -a škola (budova); -e škola (systém, učení); -ari školní; školský; -ero školák
scope cíl; účel
scorbut/e kurděje med.
scorbutic kurdějový
scorie struska, škvára
scorpion štír zool.
scot skotský; S-ia Skotsko; s-e Skot
scrapp/ar (o)škrabat, (roz)strouhat
scrappette, -uore škrabka (nástroj), struhadlo
scren stínítko; (televizní) obrazovka
scr/ir psát
scrite písemnost; -itiv písemný; -ition psaní: -itor pisatel, spisovatel
scritura písmo, rukopis
scróful krtice med.; -osi krtičnatý
scrot/e šourek med.
scrotal týkající se šourku
scrumage skrumáž sport. (shluk hráčů před brankou)
scrúpul ohled (morální), zábrana; výčitka svědomí; -osi přepjatě přísný, svědomitý, úzkostlivý; -ositá přepjatá přísnost, svědomitost, úzkostlivost
scrutine hlasování, volební kolo; sčít. hlasů (při volbách)
scruv/e šroub
scruvar (při-, za)šroubovat; -ation šroubování
scruviere matice (šroubu); scruv-serrator svěrák
scud/e štít
scudero štítonoš hist.
scudelle miska
sculpt/er vyřezávat (ozdobně), vytesávat
sculptor sochař; ~ in ligne řezbář; -ura sochařské dílo, plastika, skulptura; sochařství; lignosculptura řezbářství
sculptural sochařský
scum pěna; -ar pěnit; -ant, -osi pěnivý; šumivý (nápoj): -ear pěnit se; vin scumant n. scumosi šumivé víno, sekt
scunc skunk, smraďoch
scur/ar drhnout (podlahu, nádobí)
scuration drhnutí
scurette kartáč na drhnutí, drátěnka na nádobí
scurel veverka
scuril čtverácký; -itá čtveráckost
se se, sebe, si, sobě (pouze pro 3. osobu)
seb/e lůj
sebal, -ic, -i lojový
sebosi lojovitý
secale žito
seclu/der odloučit (od)
seclusion odloučení
seconde vteřina, sekunda
secre/er vyměšovat
secretion vyměšování, -tori vyměšovací
secret tajný; -e tajemství; -ario tajemník, sekretář
sect/a sekta
sectari sektářský
sectario, -ano sektář
sect/er odkrojit, odříznout; protnout
section řez(ání), odříznutí; oddíl, úsek, sekce; -ionar rozdělit, rozkouskovat: -ura řez
sector úsek, sektor
sécul století; -ari staletý; světský; -arisar zesvětštit
secun podle, dle
secund (= duésim) druhý; -ari druhotný, druhořadý; střední (škola); -ar sekundovat, pomáhat, podporovat (svým souhlasem); -ante svědek při souboji, sekundant: -e sekunda
secur bezpečný, jistý; -ar jistit (zebezpečovat); -itá bezpečí, jistota; bezpečnost
se/der sedět
sede sedadlo; sídlo
sedentar (se) posadit (se): -ssion schůze, zasedání
sediment usazenina; -ari usazený (hornina)
sedit/ion vzpoura, povstání
seditiosi buřičský, povstalecký
sedl/e sedlo
sedlar (o)sedlat; -ation (o)sedlání
sedlero sedlář: -ería sedlářství
seduct/er svádět
seduction svádění, svedení, svod; -iv svůdný, lákavý
seductor svůdce
seg/a pila
segar řezat; -ation řezání; -ería pila (podnik): -uore koza (na řezání)
segallia (též: seg-púlvere) piliny
segl/e plachta (lodi)
seglar plachtit (na vodě); -ero výrobce plachet
seglator plachtař sport.
segment úsek med., zool.; úseč geom.
sejorn/e pobyt
sejornar pobývat
select/er vybrat, vyvolit
selection výběr, selekce
selectiv výběrový, selektivní
selerí celer
self sám (osobně); -ic sobecký
seman/e týden
semanal týdenní
semanale týdeník
semafore *semaph... návěstidlo, semafor
sembl/ar zdát se
semblant zdánlivý
semblantie zdání
sem/e semeno, sémě
semar sít; -ada, -ation setí; -ero semenář
semeríe semenářství
semestr/e pololetí, semestr
semestral pololetní
semi (= demí) polo-: semiconductor polovodič
semi-colon (= punctu-comma) středník gram.
seminar/ie seminář
seminarist seminarista
semit/e semita
semitic semitský
sempre vždy(cky), stále, pořád
sempreverde stále zelený strom n. keř; věčně svěží píseň
semprevive netřesk bot.
senat senát; -or senátor; -orial senátorský
senil stařecký; -itá stařeckost
senior pán, pan; -a paní; -etta slečna; -atu hodnost nejstaršího člena; -ia feud. panství hist.; -itá stařešinství
sénior senior, stařešina (v kolektivu)
sense smysl (čeho); nonsense nesmysl
sensíbil citlivý (nač)
sensu smysl fyziol.; -al smyslný; -alitá smyslnost
sentenci/e průpověď; výrok; rozsudek
sentencial odpovídající výroku; -ar odsoudit (k)
sentenciosi duchaplný, poučný, myšlenkově bohatý; ostře formulovaný
sentinell(e) hlídka, stráž
sent/e cit, pocit
sentir cítit, pociťovat; -iment cit, pocit: -imental citový, sentimentální
sentíbil citelný
separ/ar oddělit, odloučit
separabilitá oddělitelnost; -ation oddělení, odloučení; -ativ oddělovací
separator oddělovač
sepia sépie zool.
septembre září
septette septet, -o hud.
séptic septický
sepult/e hrob
sepulter pohřbí(va)t; -ero, -or hrobník; -oria hřbitov; -orial hrobový, pohřební
sepultura náhrobek, hrob, hrobka
sequ/er následovat
sequent následující, další; příští (rok): -entie posloupnost, pořadí, sled
sequestr/e sekvestr med.
sequestrar zabavit práv., dát do nucené správy; -ation nucená správa (majetku), sekvestrace (i med.)
sequestrator nucený správce, sekvestor
seraf *seraph serafín
serái serail hist., arch.
serb srbský; S-ia Srbsko; s-o Srb
serch/ar hledat
sercha hledání
serchero hledač
seren jasný, nezkalený; klidný (počasí); -itá jasnost, klid
serenade serenáda
sergente četař; strážmistr
seriale seriál
seri/e řada, série; in ~ sériový el.
serial řadový, sériový
serios/i vážný; solidní
seriositá vážnost; solidnost
sermon kázání, promluva; -ar kázat, řečnit
serpent/e had
serpentar (= repter) plazit se ; -ear klikatit se (cesta)
serpentin hadí
serr/ar sevřít
serrette svěrák
serratura sevření
serrur/e zámek (dveří)
serrurero zámečník
serrureríe zámečnictví
sérum sérum
service stolní nádobí, náčiní; soubor (kávový ap.), servis; podání, servis sport.
servicie služba
serviette ubrousek
servil otrocký, podlízavý; -itá, -isme otrockost, podlízavost, patolízalství
serv/ir sloužit; ~ li messe ministrovat (při mši)
servitor služebník, sluha; server tech.; -ero číšník
servient sloužící
servitud/e nevolnictví
servitudario nevolník
serv/o nevolník
serva nevolnice
servage poroba, nevolnictví
seson roční období, sezóna
session zasedání
sestra sestra
set/e žízeň; haver n. sentir ~ mít žízeň
setosi žíznivý
sett sedm; (ve složeninách sept-): septette; -ant sedmdesát: -antario sedmdesátník
sétter setr (druh psa)
sever/i přísný; drsný, krutý (počasí)
severitá přísnost; krutost
sextette sextet, -o hud.
sexu pohlaví; mluv. rod gram.; -al pohlavní, sexuální: -alitá pohlavnost, sexualita; -ologo sexuolog
sfer/e *sph... koule geom.; oblast činnosti; sféra
sferic kulový (plocha), sférický
sferoide sféroid geom.
shah šach (panovník)
sheriff šerif
shilling šilink
shrapnell šrapnel
si jestli(že)
sibil/ar syčet
sibilant sykavý
sibilante sykavka gram.
Sibiri/a Sibiř; s-an sibiřský
sicc suchý, uschlý; -ore sucho; -ar (u)sušit; -ation sušení, schnutí; -itá suchost; příkrost přen.
síder/e hvězda
síderal hvězdný (o čase)
siffl/ar pískat, hvízdat, fičet
siffla písknutí; -ada pískání
sifflette, -uore píšťala
sífili/s *syph... (syf...) příjice, syfilis
sífilitic syfilitický
sífilitico syfilitik
sifon *siph... násoska; láhev na sodovou vodu; sifon tech.
sigill/e pečeť; sigill-cire pečetní vosk; sigill-stamp pečetítko
sigillar (za)pečetit
sigillation (za)pečetění
signal/e signál
signalar oznámit (komu co), upozornit (nač): -isar signalizovat
signalisation signalizace
sign/e znamení, znaménko, značka; příznak
signar podepsat; -atura podpis
signatario kdo podepsal, signatář
signific/ar znamenat; mít význam
signification význam; -ant významný (čin, událost)
significativ významný (úsměv, pohled)
silent mlčící; tichý; -ie mlčení, ticho; -iosi tichý; zamlklý
Silesi/a Slezsko; s-an slezský; s-ano Slezan
silf *sylph (sylf) skřítek; -a víla
sílic/e křemen, pazourek (kámen); křemenka
sílicate křemičitan, silikát; -ic křemičitý; -ium křemík chem.; -osi křemenitý
sílicose silikóza med.
silique lusk
silk hedvábí; -in hedvábný; -age hedvábnina; -eríe hedvábnictví, hedvábné zboží
sill *syll práh
síllab/e *sy... slabika
síllabar slabikovat; -ic slabikový, slabičný
síllabárium slabikář
silo silo
siluette stínový obraz; obrys věci n. člověka
silv/a *sy... (hustý) les
silval, -in lesní
silvosi lesnatý: -icultura lesnictví
simbol *sy... symbol, znak; -ic symbolický; -isar symbolizovat
simetr/ie *symm... (sym...) symetrie
simetric symetrický
simfon/ie *symph... (symf...) symfonie
simfonic symfonický
simi/e opice
simio opičák; -ar opičit se; -eríe opičárna; -an, -esc opičí
simiatri opičí (jako opice)
simil podobný; -itá podobnost; -ar podobat se
simpat/íe *sympath... (sympat...) sympatie
simpatic sympatický: -isar sympatizovat
simpl/i prostý, prostoduchý, pošetilý
simplesse prostota, prostoduchost
simplon pošetilec, hňup, blbeček, prosťáček
símpl/ic prostý, jednoduchý (ne složitý)
símplicitá prostota; jednoduchost; -ificar zjednodušit
símplification zjednodušení
simptom/a *sy... příznak, symptom
simptomátic symptomatický
simul/ar předstírat, napodobit, simulovat
simulante simulant: -ation napodobení, přetvářka, simulace
simultan současný; -itá současnost (dějů)
sin bez (předložka)
sinagoga *sy... synagóga
sinap hořčice bot.; -isme používání hořčičných náplastí
sincer/i upřímný
sinceritá upřímnost
sincop/e *sy... synkopa hud., gram.
sincopar synkopovat
sindical *sy... oborový, odborářský; -isme odborové hnutí, odborářství; -ist odborář
síndic/o *sy... zástupce, mluvčí organizace
síndicate odborový svaz, odbory
sinecura výnosný, bezpracný úřad n. funkce
singlutar vzlykat, štkát
síngul jediný; -are jednotné číslo gram.; -ari jednotlivý; zvláštní, podivný; -aritá jedinečnost; zvláštnost
sinistri neblahý, zlověstný
sinistrorsi levotočivý bot.
sinod/e *sy... synod, -a círk.
sinodic synod(ál)ní
sinónim *synónym synonymní; -e synonymum; -ie synonymie
sinta/xe *sy... skladba, syntax gram.
sintactic syntaktický
sinte/se *synth... (synt...) syntéza (i chem.)
sintetic syntetický
sinu klín (člověka)
sinu/osi klikatý, křivolaký
sinuitá klikatost, křivolakost
sínus sinus geom.; -oide sinusoida
sirene siréna (píšťala)
sirena siréna myt.
sirop sirup; -osi sirupovitý
sirotar srkat, pomalu popíjet
sism/e *seism/e zemětřesení
sismologo seizmolog
sismologie seizmologie
sistem/a *sy... systém
sistemátic systematický
sistematisar systematizovat
sitell(e) vědro
situ/ar postavit, položit, umístit
situation postavení, poloha; situace, celkový stav, poměry, okolnosti
sive ... sive buď ... buď
six šest; (ve složeninách sext-): sextante, sextette
sixant šedesát; -ene kopa (60 kusů)
ski lyže; -ar lyžovat; -ator lyžař
slamm bahno; -iera bahniště
slang hantýrka, slang
slav/(ic) slovanský
slavo Slovan
slavisme slovanství
slif/ar brousit
slifuore brus
slifpetre brousek
sling prak; -ar vrhat prakem
slitt/e saně, sáně
slittar sáňkovat
slittation sáňkování
slovac slovenský; slovenština; -o Slovák
Slovakia Slovensko
smeralde smaragd geol.
smeril smirek geol.
sniffl/ar větřit, čenichat, čmuchat
snifflada čmuchání
soaré večírek (společenský)
sobri střízlivý; střídmý, mírný; -etá střízlivost; střídmost
soci/o druh, společník
societá společnost (pospolitost): -eté společnost (skupina osob něčím spojených); -ábil družný, společenský; -ari sdružovací; -al sociální, společenský; -alist socialista
socialisme socialismus
socle podstavec
soda soda; sodovka
sofa pohovka s opěradly
sof/isme *soph... sofismus
sofist sofistik
sofística sofistika
soffl/e van
sofflar foukat, vanout, vát, dout; ~ se li nase
vysmrkat se; -ator foukač; -ette, -uore měch (na vzduch)
sol sám
soldat/e voják, vojín
soldatesca soldateska (vojenská sběř)
sol/e slunce
solari sluneční; in-ar (se) slunit (se)
sole/a podešev, podrážka
solear podrazit (obuv)
soledí neděle
solemn/i slavnostní
solemnitá slavnostní ráz
solicit/ar žádat, snažně prosit
solicitation naléhavá žádost: -ator žadatel
solicitude péče, starost(livost)
solid pevný, tuhý; -e těleso geom.; -itá pevnost, tuhost
solidari solidární; -tá solidarita
sol/ist sólista
solitá samota; -itari osaměý; samotářský: -itario samotář; -itude osamělost, samota
solo sólo
solu/er řešit
soluíbil rozpustný; řešitelný; -ibilitá rozpustnost; řešitelnost; -tion roztok; řešení; dis-er rozpouštět solv/ábil, -ent solventní
soluabilitá, -entie solventnost
sómmit(e) vrchol(ek)
somnámbul náměsíční; -isme náměsíčnost; -ist náměsíčník
somni/e sen; snění
somniar snít; -aci snivý; -eríe snílkovství: -on snílek
somniosi plný snů
somnol/ent spavý, ospalý
somnolentie spavost, ospalost
somnoler dřímat, podřimovat
son zvuk; hláska; -ar zvučet, znít; -ation zvučení, znění: -ata sonáta hud.; -etto sonet; -ette, -uore zvonek
sond/e olovnice; sonda med.; vrt geol.
sondar pátrat, zkoumat, sondovat
sondage průzkum, zkoumání, sondování
sonor/i zvučný, znělý
sonoritá zvučnost, znělost
sorci/e kouzlo, -ar kouzlit, čarovat
sorciero čaroděj; -era čaroděj/ka, -nice
sorcieríe kouzelnictví, čarodějnictví; čáry
sordid špinavý; -ar (u-, za)špinit; -age, -allia špína: -esse špinavost (hanebnost); -ona šmudla, špindíra
sort/e druh, odrůda
sortir (roz)třídit
sortiment sortiment
sosie dvojník
sospir/e (po)vzdech
sospirar vzdychat
sovente často
soveran/(i) svrchovaný, suverénní
soveranitá svrchovanost, suverenita
soverano panovnk, vladař, vládce
soviet sovět; -ic sovětský
soya sója bot.
spaci/e prostor, místo, mezera; vesmír
spacial prostorový; vesmírný, kosmický (loď)
spaciosi prostorný, prostranný: -ar prokládat, dělat mezery typ.
spad/e rýč
spadar rýt
spaliere zahradní špalír, laťková mříž
sparni/ar (u)šetřit, spořit, střádat
sparniage úspora
sparro vrabec
sparvero krahujec
spasm/a křeč
spasmódic křečovitý
spatel špachtle, stěrka
spátul lopatka; kopist
speci/e druh, odrůda
special zvláštní, speciální; -alitá zvláštnost, specialita; -alist odborník, specialista: -alisar přesně vymezit, specializovat; -alisation specializace; -fic specifický
specificar specifikovat
specimen ukázka, vzorek
spect/ar přihlížet (čemu), dívat se (na koho, co), pozorovat: -ator divák
spectácul podívaná; představení, divadlo; -ari zvláštní, neobvyklý, budící pozornost
spectr/e přízrak; strašidlo; spektrum
spectral strašidelný; spektrální
specul/ar hloubat, přemýšlet (o); spekulovat
speculation hloubání, přemýšlení; teorie; spekulace; -ator speku- lant
speculativ hloubavý, přemýšlivý
spégul zrcadlo; -ar zrcadlit se
sperma sperma; -tic spermatický
spess silný, tlustý (kniha); -ore tloušťka spi/ar, -onar slídit, špehovat
spess silný, tlustý (kniha); -ore tloušťka spion vyzvědač, špeh: -onage vyzvědačství
spica klas
spic/e koření
spicear kořenit; -eríe kořenářství (činnost): -ería kořenářství (prodejna)
spicero kořenář
spinace špenát
spin/e trn, osten, bodlina
spinal páteřní, míšní
spinosi trnitý, ostnatý, bodlinatý; spine dorsal páteř
spin-crusbere angrešt
spindl/e vřeteno
spindlero přadlák
spindlera přadlena
spir/ar dýchat
spira dech; -ade dechnutí
spiration dýchání
spiral spirálový, spirálovitý, šroubový, šroubovitý, točitý; -e spirála, závitnice
spiréa tavolník bot.
spirit/e duch (strašidlo, přízrak) 
spiritist spiritista
spiritisme spiritismus
spíritu duch (osobnost); -al duchovní; -alisar oduchovnit; -alisme spiritualismus; -alist spiritualista; -alitá duchovno(st); -osi duchaplný, oduševnělý
splen slezina anat.; -ite zánět sleziny med.; -ic slezinný
splend/er lesknout se, zářit
splendid skvělý, nádherný; -ore lesk, zář; nádhera
splendent lesknoucí se
splint poleno; -iere dřevník; -iera hranice (k zapálení)
splittr/e tříska, štěpina
splittrar (roz)štípat (na třísky)
spoli/ar oloupit
spoliation oloupení, lup
spoliator lupič
spon/der zasnoubit
sponso ženich; -sa nevěsta; -sario družba (svatebčan); -saria družička
sponsales zásnuby: -sion zasnoubení
spongi/e houba (mycí)
spongiosi houbovitý, pórovitý
spontan nenucený, samovolný, spontánní; -itá nenucenost, samovolnost, spontánnost
sporádic ojediněle se vyskytující
spor výtrus bot.
sporn ostruha
sport sport; -ist, -mann sportovec; -iv sportovní
sprit/e líh, lihovina
spritosi lihový, alkoholický
spruzz/a proud vody; (vý)střik
spruzzar stříkat, chrstnout; -ette postřikovač
spruzzuore stříkačka; sur-ar postříkat, pocákat
spul cívka; -ar navíjet na cívku
sput/ar plivat
sputage plivanec
sputuore plivátko
squadre úhelník geom.
squadron jezdecká setnina, eskadrona
squale žralok
squall náraz větru; -osi, -i bouřlivý, větrný
squam/e šupina biol.
squamosi šupinatý
squelett/e kostra, skelet
squelettic kostrový, kosterní
squerm/a šerm
squermar šermovat
squermator šermíř
stab(e) štáb voj.
stábil stálý; pevný, pevně umístěný; -isar stabilizovat: -isation stabilizace; -itá stabilita
stadie stav, stupeň vývoje, fáze, stadium
stagn/e rybník, stojatá voda
stagnar stát (o vodě); váznout, stagnovat
stagnation stojatost; váznutí, stagnace
stal ocel; -ería ocelárna; -in ocelový; -ar (z)ocelit
stalle stáj, konírna; bov-stalle chlév
stallon hřebec
stamp razítko (nástroj); -a razítko (otisk); -ar (o)razítkovat
stand stav (poměry); -ar mít se (jak)
standard vzor, standard; -isar typizovat, standardizovat
standarte korouhev, praporec, standarta
stann/o cín
stannar cínovat; -atura (po)cínování
stannero cínař
stanniol staniol
stapl/e hromada (srovnaná
staplar skládat na hromadu
st/ar stát
stant stojící; -ation stanice; nádraží; -ari nehybný, pevný; -ative stojan, stativ
statura postava
stat/e stát
statal státní
statmann státník, politik
státic statický; -a statika
statístic statistický; -a statistika; -o statistik
statu stav (situace); -al stavový
statue socha; -tte soška
statu/er stanovit
statute stanovy, řád
statutari daný stanovami
stell/e hvězda
stellari hvězdný
stellat hvězdnatý
stelte chůda
stenograf *stenograph stenograf
step- (-filie, -matre etc.) nevlastní (dítě, matka atd.)
steppe step
sterc/o hnůj, mrva
stercar hnojit
stereotip stereotyp; -ic stereotypní
steril neúrodný, neplodný, jalový, planý; -itá sterilita: -isar sterilizovat; -isation sterilizace
sternut/ar kýchat
sternutation kýchání
stigma znamení, stopa po poranění; blizna bot.; -tic stigmatický; -tisar označit, poznamenat, stigmatizovat
stímul pobídka, podnět; -ar povzbuzovat, podněcovat: -ation podněcování (organismu k vyššímu výkonu); -ativ dráždivý, povzbuzující
stip lodyha, stonek bot.
stipend/ie stipendium
stipendiari stipendijní
stipendiario stipendista
stípite stopka (plodu, listu)
stipul/ar vyhradit si, vymínit si
stipulation smlouva, ujednání
stir *styr kormidlo, volant; -ar řídit (auto, loď), kormidlovat; -bord pravá strana lodi; -ero, -mann kormidelník
stiv/ar ukládat náklad do lodi
stivator nakladač (do lodi)
stock sklad (zboží), zásoba
stoff látka text.
stóic stoický; -isme stoicismus; -o stoik
stómac(h) žaludek; -al žaludeční
stoppar zastavit (stroj, vůz aj.); stopp! stát!, stůj!
stoppl/e strniště
stopplage paběrky
stopplera paběrkovačka
storc čáp
storm bouře, bouřka; storm-atacca zteč; storm-ataccar
vzít útokem, ztéci; -osi bouřlivý, prudký; -ear bouřit, hnát se (o větru)
stovar dusit (maso)
strab/i šilhavý
strabar šilhat; -isme šilhavost
strabator, -on šilhavý člověk, šilhavec, šilhoun
strad/e ulice
stradette ulička
stramplar klátit, třepat, házet (čím)
strandar uvíznout na mělčině
strang/i (po)divný, zvláštní
strangitá podivnost, zvláštnost
strangul/ar (u)škrtit, (za)rdousit
strangulation (u)škrcení, (za)rdoušení; zaškrcení (tepny), zauzlení (střeva) med.
strap řemen; -ero řemenář
strapaci/e trmácení, námaha, útrapa
strapaciar trmácet (koho), namáhat, ~ se trmácet se
strapaciosi namáhavý, úmorný
stratagema válečná lest, úskok
strat/e vrstva
stratificar zvrstvit
stratification zvrstvení
strateg/o stratég
strategie strategie
strategic strategický
strax ihned, okamžitě
strec čára, škrt; -ar škrtat
strett úzký, těsný; -e mořská úžina
stric(h)nine *strych... strychnin
strict přesný; přísný, stručný, striktní; -esse striktnost
strid/ent ječivý, pronikavý
strider ječet, vřískat
stri/e pruh, rýha
striar pruhovat, rýhovat
strígul hřeblo; -ar hřebelcovat
stripp třmen
stroc (= colpe de manu) rána, úder
struce pštros
strudle závin, štrúdl
struma vole, struma anat.
strumpe punčocha; demí-strumpe ponožka; strump-lace podvazek
stucc/a štuk(a), jemná omítka
stuccar štukovat; -ation štukování
stuccatura plastická výzdoba ze štuku
studi/e učení, studium; studie
studiar učit se, studovat: -ante student
studiosi pilný, přičinlivý
stuff/ar vycpat
stuffage vycpávka
stul židle
stult hloupý, pošetilý; -esse hloupost, pošetilost; -o, -on hlupák, pošetilec; -eríe hloupost (kousek)
stump pahýl; špaček, nedopalek (cigarety)
stup/end ohromující, úžasný
stuper udivit, překvapit: -id hloupý, tupý, pitomý; -iditá hloupost, tupost, pitomost
stupore strnutí; úžas; duševní tupost med.
stupef/ar ohromit, omráčit (smysly)
stupefation údiv, úžas: -ant ohromující, úžasný
stupefat udivený, ohromený
stupp/(e) koudel
stuppar ucpat koudelí
stuppage ucpávka
stur jeseter zool.
sturn špaček zool.
su jeho, její
Suab/ia Švábsko; s-ic švábský; s-o Šváb
suav/i líbezný, půvabný; libý
suavitá líbeznost, půvabnost
sub pod; de ~ zpod
subaltern podřízený (úředník)
subir podstoupit
subit náhlý
subestim/ar podceňovat
subestimation podceňování
subject podrobený, podřízený; -e předmět, věc, subjekt; individuum; podmět gram.; poddaný; -er podrobit, podřídit; -ion podrobení, podřízení; -iv subjektivní
subjugar ujařmit
sublev/ar (nad-, po)zvednout; pobouřit; ~ se (po)zdvihnout se; vzbouřit se, povstat
sublevation pozdvižení, povstání
sublím vznešený; -ar sublimovat chem.; -itá vznešenost: -ate sublimát chem.
sublinear podtrhnout; zdůraznit
sublocat/ario podnájemník
sublocation podnájem
submarine (= nave submersíbil) ponorka
submers/er ponořit, potopit, zatopit
submersion ponoření; zátopa
submersíbil ponorný
submetter podřídit; předložit (návrh)
submiss/er podrobit, podmanit (koho); ~ se podrobit se: -ion podrobení, podřízení, poslušnost
submissiv poddajný
subordin/ar podřazovat, podřizovat
subordination podřazenost, podřízenost, subordinace; podřadnost gram.
subri/der usmívat se
subrise úsměv
subrog/ar postoupit své právo jinému
subrogation nabytí věřitelských práv (zaplacením dluhu za dlužníka) práv.
subscr/ir podepsat; upisovat (půjčku); předplatit si: -ition podpis; upisování; předplatné, subskripce: -itor podpisovatel, předplatitel
subsequ/er následovat, jít za sebou
subsequent následující
subsidi/e podpora (peněžitá), příspěvek
subsidiar podporovat
subsist/er živit se
subsistentie obživa, živobytí
substanti/e podstata; látka, hmota
substantial podstatný; značný; -ar dokázat, odůvodnit práv.
substantiosi vydatný
substantiv/e podstatné jméno gram.
substantivic mající vlastnosti podst. jména
substantivisar učinit podst. jménem
substitu/er nahradit, zastupovat; dosazovat mat.
substitute náhradník, zástupce
substitution náhrada, zastoupení; dosazení
substoff podšívka text.
substrec/ar podtrhnout, podškrtnout
substrecation podtržení
subsuol podlož
subtasse podšálek
subtegment podkroví
subten/er podepřít (nemocného), držet; podporovat
subtention podepření; podporování
subtene podpěra; podpora
subterfuge úskok, vytáčka
subterran podzemní; etage ~ suterén; rel-via ~ podzemní dráha; -e podzemí
subtil jemný, útlý, subtilní; -itá jemnost (povahy), útlost: -isar zjemnit subtra/(h)er, -(ct)er odčítat
subtil jemný, útlý, subtilní; -itá jemnost (povahy), útlost: -isar zjemnit subtra(h)ende menšitel mat.
subtil jemný, útlý, subtilní; -itá jemnost (povahy), útlost: -isar zjemnit subtra(c)tion odčítání
suburb/e předměstí
suburban předměstský
subvention podpora (peněžitá), subvence; -ar dotovat, poskytovat subvence
subver/ter podvracet
subversion podvratná činnost
subversiv podvratný
subvestimentes spodní prádlo
suc/ar cucat, sát
sucon kojenec
sucuore sosák (hmyzu): -ette dudlík (láhve)
suc šťáva; -osi šťavnatý
succe/der následovat (po)
succession posloupnost, postup; následnictví; pozůstalost; -ssiv následný, po sobě jdoucí
successor následník
success úspěch, zdar; -ar mít úspěch, uspět; -osi úspěšný
sucr/e cukr
sucrar pocukrovat, sladit; -age cukrování, slazení; sladké jídlo; -ero cukrovarník; -ería cukrovar: -eríe cukrovinky; -iere cukřenka
sucrosi cukernatý
su(c)cumber podlehnout (čemu), podřídit se
su(c)curs pomoc (v nouzi), přispění; -ar přispět, přispěchat na pomoc, vypomoci (komu); -or pomocník (v nouzi)
su(c)cuss/e otřes (zatřesení, trhnutí)
su(c)cusser (za)třást, cloumat, lomcovat (čím)
su(c)cussiv cloumavý, třesavý
sud jih; -ic jižní
sud/ar potit se
sudation pocení; -ore pot
sudorífic potní
su/er šít
sution šití; -tor krejčí
sutura šití, sešití; šev
su(f)fic/er (do)stačit
su(f)ficent dostatečný
su(f)ficentie dostatečnost
su(f)fix/e přípona gram.
su(f)fixal příponový
su(f)foc/ar (u)dusit
su(f)focation (u)dušení
su(f)focant, -ativ dusivý
su(f)fragi/e volební právo; hlas(ování)
su(f)fragiar hlasovat: -ette sufražetka
su(f)fragist zastánce volebního práva
suffl/ar napovídat (i div.)
sufflero nápověda (osoba)
suffr/er (s)trpět, snášet
suffrentie utrpení
su(f)flé nákyp
suggest/er vnuknout, vsugerovat; našeptat
suggestion vnuknutí, podnět; návrh; sugesce
suggestiv podnětný, sugestivní
suicid/e sebevrah
suicidal sebevražedný; -iar (se) spáchat sebevraždu
suicidie sebevražda
suita suita (i hud.), průvod, družina
sulc/a brázda, rýha
sulcar brázdit
suld/ar spájet, svářet (kovy), letovat
suldero svářeč
suldatura spájení, sváření, letování; místo sváru, svár
sulf/ate síran
sulfide sirník
sulfite siřičitan
súlfur síra; -ar sířit; -ic sirný; sírový (kyselina); -osi siřičitý; -iera sirný důl
sultan/e sultán
sultanatu sultanát
sultanessa sultánka
summ/a součet, úhrn, částka, obnos, suma
summar sečíst, shrnout; -ation sčítání, hromadění, shrnutí; -ari souhrnný
summárium souhrn, résumé, stručný přehled
sumptu/osi nákladný, přepychový
sumptuositá přepychovost
suol půda, země; podlaha; planc-suol prkenná podlaha
su(p)p polévka; -iere polévková mísa
su(p)pé večeře; -ar večeřet
súper nad, nad-; bezvadný, super; -ar převýšit, předčit; překročit (plán); přemoci, překonat, zdolat
superabund/ar mít nadbytek
superabundant nadbytečný, přehojný: -antie velká hojnost, přemíra; nadbytek
superb nádherný, skvělý; hrdý, pyšný; -ie, -esse nádhera, skvělost; hrdost, pýcha
superbus velký autokar
superchargear přetěžovat
superfar předělat
superfici/e povrch, hladina; plocha
superficial povrchový; povrchní; zběžný
superficialitá povrchnost
superfilm velkofilm
superflú přebytečný, zbytečný; -er přebývat, zbývat: -itá přebytečnost, zbytečnost
superhoman nadlidský
superimpost(e) daňová přirážka
superior/i vyšší, vrchní, hořejší; nadřazený, nadřízený: -itá převaha; nadřazenost, nadřízenost
superlativ vynikající, superlativní; -e 3. stupeň gram.
supermarket velká samoobsluha
supernatural nadpřirozený
supernumer/ari přespočetný
supernumerario náhradník
superpassar překonat, předčit; vynikat (nad)
superpassuar překročit, přestoupit (co)
superpender vznášet se (nad čím)
superpos/ir nadřaďovat; klást na sebe, navrstvit; přeložit (přes sebe)
superposition nadřadění; umístění nad něčím
superscr/ir nadepsat
superscrite, -ition nadpis, nadepsání
supersónic nadzvukový
superspect/er přehlédnout (zrakem)
superspection přehled
superspectiv přehledový
superstici/e pověra
supersticiosi pověrčivý
supervi/der dozírat, dohlížet
supervision dozor, inspekce
superviv/er přežít, přečkat
superviventie přežití
su(p)plant/ar vystrnadit, vytlačit (koho), -ation vytlačení
su(p)ple/er doplnit, dodat
su(p)plement doplněk, dodatek; příloha
su(p)plemental, -mentari doplňkový, dodatkový
su(p)plic/ar naléhavě prosit
su(p)plication naléhavá prosba
su(p)plici/e trest smrti; trápení, muka
su(p)pliciar popravit; mučit, trápit
su(p)port podpěra; stojan; -ar podpírat; snášet, strpět
su(p)pos/ir předpokládat
su(p)position předpoklad
su(p)positorie čípek med.
supra nahoře, výše (v textu); vide ~ viz výše
suprem vrchní, nejvyšší; svrchovaný; -itá, -atie svrcho- vanost; nadřazenost, převaha přen.; -ate supremát círk.
su(p)press/er potlačit
su(p)pression potlačení
su(p)pressiv potlačovací
su(p)pur/ar hnisat, podebírat se
su(p)puration hnisání
sur na
surd hluchý; -imut hluchoněmý
surdin/e dusítko, tlumič hud.
surdinar tlumit (tón)
sure lýtko anat.
su(r)rogate náhražka
surplus přebytek, nadbytek
surprender (= prender sur se) vzít na sebe (odpovědnost)
surnómine (= nómine familial) příjmení, rodné jméno
surpris/e překvapení
surprisar překvapit
surscr/ir nadepsat
surscrition nápis
surt/ir vycházet, vyjít ven
surtida východ (místo)
surtut pracovní plášť; kombinéza, montérky
survigil/ar dohlédnout (na)
survigilantie dohled, dozor
susceptíbil velmi citlivý; nedůtklivý; -itá nedůtklivost
suspect podezřelý; -er podezřívat; -ion podezření
suspen/der zbavit úřadu, sesadit, suspendovat
suspension sesazení; -siv zrušovací
suspense dočasné zproštění z úřadu
susurr/ar šepotat; šelestit (listí), ševelit
sutane sutana (kněžská), svrchní šat
sutor krejčí; -a šička, švadlena
suvenire památka, upomínka
sved švédský; švédština; S-ia Švédsko; s-o Švéd
svelt štíhlý; -esse štíhlost
svimm/ar plavat
svimmada plavání; -ator plavec; -ero plavčík
svimmuore ploutev; svimm-bassine plovárna
svin vepř, prase; svině, lotr (nadávka); -a prasnice, svině: -ar sviňačit; -iera (= svin-stalle) prasečí chlívek; -in vepřový; -ine vepřové (maso); -ello sele, vepřík; -eríe sviňáctví, sviňačina, svinstvo; -ería vepřín; -ero pasák vepřů; -esc svinský
sviss švýcarský; S-ia Švýcarsko; s-o Švýcar
ta tam; (směr: a ta)
tabac tabák; -iere tabatěrka
tabane ovád zool.
tabelle přehledná tabulka
tabernacle svatostánek
table stůl, stolek; nocte-table noční stolek
tabló nástěnka, návěštní tabule; živý obraz div.
tábul tabule, deska; -ette tabulka; -ator tabulátor tech.
taburette stolička, podnožka
tac/er mlčet
tacent mlčící
tacentie mlčení
tache úkol, úloha; -ar uložit (za úkol)
taciturn mlčenlivý; -itá mlčenlivost
tacl/e lanoví (lodi)
taclar opatřovat loď lanovím
taclage, -ament lanoví lodi s příslušenstvím
tact/e takt(nost), šetrnost
tactosi (= plen de tacte) taktní
táctic taktický; -a taktika; -o taktik
tactil hmatový, dotykový (vjem); -itá citelnost, čivost
taft taft text.
taiga taiga
tal takový; tal-nominat takzvaný
talare talár
talc mastek geol.
talent/(e) talent, nadání, vloha
talentat, -osi nadaný, talentovaný
táler tolar
talisman talisman
tallia postava, vzrůst
talli/e střih (šatů)
talliar stříhat (látku)
talliero krejčí
talmi cetka, tretka
talmud talmud
talon pata (punčochy, boty); podpatek; talón obch.; -ar dupat (podpadky)
talp/e krtek
talpero krtičkář
talpiera krtin/a, -ec tam tak, tolik
tam ... quam tak ... jako
tambur buben hud.; -ar (vy)bubnovat; -ero, -ist bubeník
tamburine tamburína hud.
támen přece
tampar napěchovat, udusat
tampon tampón med.; -ar ucpat (ránu), tampónovat med.
tande tehdy, tenkrát
tándem tandem; tándem-bicicle kolo pro dva
tang/ar kymácet se (o lodi)
tangage kymácení (lodi)
tangent/e tangens, tangenta geom.
tangential tangenciální
tango tango
tank (= carre curassat de combatte) tank voj.
tann/ar vyčinit (kůži)
tannero koželuh; -ería koželužna: -eríe koželužství
tannine tanin, kyselina tříslová
tant tolik; in ~ que ... natolik, že
tanta teta
tantieme tantiéma
tapet/e tapeta
tapetar tapetovat
tapiss/e koberec
tapissero čalouník
tapisseríe nástěnný koberec; čaloun; čalounictví
tapon čep (sudu), zátka; -ar (za)zátkovat
tapp/ar tápat (potmě hmatat)
tappada tápání
tara tára (váha obalu)
tarantella tarantela hud.
tarántul tarantule zool.
taráxaco pampeliška
tard pozdě, pozdní; -ar meškat, váhat; -iv zdlouhavý
tarif tarif; -ar tarifovat
tarine čížek zool.
tars/e zánártí anat.
tarsal zánártní
tartane tartan tex., sport.
tartr/e vinný (i zubní) kámen
tartric vinný (kámen, kyselina)
tasc/a kapsa
tascábil kapesní; in-ar dát do kapsy
tasse šálek, hrnek, hrníček
tast/e klávesa, klapka
tastar hmatat
tastatura klávesnice
Tatar/ia Tatarsko; t-ian tatarský; tatarština; t-o Tatar
Tatras Tatry; li Bass / Alt ~ Nízké / Vysoké Tatry
tatu/ar tetovat
tatuage tetování
taur/o býk
tauric býčí (zápas); -in býčí (šíje, síla); -ear zápasit s býkem
taureator (= toreador), -ero zápasník s býky
tavern/e krčma, vinárna
tavernero krčmář, vinárník
tax/a sazba, taxa (poplatek n. cena za úkon)
taxar oceňovat, odhadovat (úředně)
taxation ocenění, odhad (úřední): -ator odhadce
taxí taxi, taxík; chofero de ~ taxikář
taxon jezevec
taxuo tis bot.
tchec český (týkající se Čech, Moravy a Slezska); čeština; -o Čech
Tchekia Česko (Čechy, Morava a Slezsko)
te tě, tebe, ti, tobě; tu lava ~ myješ se
t(h)é čaj; t(h)eiere čajová konvice, čajník; t(h)é-urne samovar
t(h)eatr/e divadlo
t(h)eatral divadelní
téc(h)nic technický; -a technika; -o technik
ted/ar nudit, otravovat; omrzet
tedant, -osi nudný, otravný
tegment střecha; -ar zastřešit; -ero pokrývač; -age krov
tégul střešní taška
teleco(m)mand/ar dálkově ovládat
teleco(m)mandation dálkové ovládání
teleco(m)munication telekomunuikace (dálkový styk)
telefon *...phon telefon; -ar telefonovat; -ist telefonista
telegraf *...ph telegraf; -ar telegrafovat; -ist telegrafista
telegramma telegram
telescop dalekohled; -ar zasouvat do sebe; -ic zasouvací
televis/ion televize
televisor televizor
t(h)ema téma, námět; -tic tematický
tempe počasí
temple chrám (protestantský)
temper/ar mírnit, zmírňovat
temperantie umírněnost
tempest/e bouře
tempestar bouřit
tempestosi bouřlivý, rozbouřený
tempie skráň, spánek anat.
tempo tempo, rychlost (pohybu n. děje)
témpor doba, čas; de ~ a ~ občas; -al světský (moc); časový gram.; -ari dočasný, prozatímní; -an časný
temprar kalit (ocel)
tenac/i houževnatý, tuhý, nepovolný, tvrdošíjný
tenacitá houževnatost, tuhost, nepovolnost, tvrdošíjnost
t(h)énare bříško (prstu)
tenda stan
ténder tendr
ten/der napínat; směřovat (kam)
tendentie směr (zaměření), sklon (k čemu), tendence
tension napětí (i el.); tlak (krevní)
tendon šlacha anat.
tendr/i něžný
tendresse něžnost, něha
tenebr/e tma, temno(ta)
tenebrosi tmavý
tenebrositá temnota; zatemnělost, nejasnost
ten/er držet, mít
tention držení, držba
tenette rukojeť, držadlo
tenia (= verme solitari) tasemnice zool.
ténnis tenis
tenon čep (stolařský)
tenor tenor hud,; -e obsah (dokumentu), znění
tension napětí (i el.); alt tension, bass tension
tentácul chapadlo zool.; -ari chapadlový
tent/ar pokoušet
tentation pokušení; -ator pokušitel: -atori pokušitelský; -ativ zkusmý
tentative (de) pokus (o)
tenu/i tenký, slabý
tenuitá tenkost
t(h)eatr/e divadlo
t(h)eatral divadelní
t(h)eolog/o teolog
t(h)eologie teologie
t(h)eologic teologický
t(h)eorem/a teorém
t(h)eoremátic teorematický
t(h)eor/ie teorie
t(h)eoric teoretický
t(h)eorisar teoretizovat
tepid vlažný, vlahý; -itá vlažnost
t(h)erapie léčba, léčení, terapie
terebint(h)ine terpentýn
t(h)erm/e vřídlo (pramen teplé vody)
t(h)ermal teplý (o vřídle); termální (lázně)
t(h)ermic termický fyz.
termin/e lhůta, termín
terminar (u-, za)končit (studie); -al konečný; koncový; -ale koncovka tech.
termination zakončení; koncovka gram.
término výraz, termín (slovní); -logie terminologie
términus (= station terminal) konečná stanice
terr/a země; zemina, půda; terr-etage přízemí; terr-globe zeměkoule; terr-tremore zemětřesení
terral, -an, -estri (po)zemní, (po)zemský
terrosi zemitý
terracotta pálená hlína, keramika
terren pozemek, terén; geologický útvar; bass-terren nížina
terr/er děsit, strašit
terríbil děsivý, hrozný, strašný; -ore hrůza, děs; teror; -orist terorista
terrorisme terorismus: -orisar terorizovat
terrine hluboká mísa (na polévku)
territoria území, teriotorium
ters třetina
t(h)ese poučka, zásada, tvrzení
testacé (= crustacé) korýš
test/ar závětně okazovat
testament závěť; -amentari závětní; -amentario vykonavatel závěti
testante, -ator pořizovatel závěti, odkaz(ov)atel
testícul varle anat.; -ari testikulární (týkající se varlat)
testimon svědek; -ie svědectví; -iar svědčit
tétano tetanus med.
tett/e bradavka, struk, cecek
tettar sát (o mláďatech), cucat
text/er tkát
textor tkadlec; -age, -ura tkanina, tkanivo: -eríe tkané zboží, tkaniny
textería prodejna tkanin: -uore tkalcovský stav
textil textilní; -e textil
textu text; -al textový, doslovný (citát)
ti ten, ta, to; ti-ci tento, tato, toto; ti-ta onen, ona, ono
Tibet Tibet; t-an tibetský; t-ano Tibeťan
tibia holeň, holenní kost anat.
tic tik med.
ticar tikat; tic-tac tik tak; tic-tacament tikot, tikání
ticlar lehtat, šimrat
tif (= febre tifoid) *typh tyf(us) med.; -oid tyfový
tifon *typh... tajfun, větrná smršť
tigr/e tygr
tigra tygřice
til (až) do
tilie lípa
tim *thym tymián bot.
timbal/e kotel hud.
timbalero bubeník
timbre zabarvení (hlasu), témbr; barevný odstín, tembre
tim/er bát se, obávat se
timid bázlivý, plachý; nesmělý, -iditá bázlivost; -idisar děsit
timore bázeň, obava, strach
timon oj (vozu); kormidlo; -ero kormidelník
timpan/e *ty... bubínek anat.
timpanic bubínkový
tinctura tinktura
tindre troud
tine putna, štoudev
tinea mol (hmyz); kožní vyrážka med.
tint/er (o)barvit
tintería barvírna; -eríe barvířství; -or barvíř; -ori barvířský
tintura barva, barvivo; barvení
tinti(n)n/ar cinkat, klinkat
tinti(n)nette zvoneček
ti(n)núncul poštolka zool.
tip *typ typ, vzor; litera (psac. stroje); -ic typický
tipp/ar (= machinscrir) *ty... psát na psacím stroji
tippist(a) písař(ka); tipp-erra *typp-erra překlep
típul tiplice zool.
tir/a tah (i ve hře); rána, výstřel; tir-bestie tažné zvíře, tahoun; tir-carre tahač tech.
tirar táhnout (za sebou, k sobě); čepovat, stáčet; střílet; ~ precis zasáhnout (cíl): -age táhnutí; tah (v loterii); náklad, tiráž (knihy); -ada tahání, tažení; palba, střelba; -ator střelec; -atoria střelnice
tiruore zásuvka (stolu)
tirade záplava slov, tiráda
tirann/ie *ty... tyranie
tirannic tyranský
tirannisar tyranizovat: -o tyran
tiré pomlčka gram.
tiroid/e *thy... štítná žláza anat.
tiroidal štítný
tisane odvar, léčivý čaj
titan/e obr, titán
titanic obrovský, titánský
titanium titan chem.
titill/ar (po)lehtat, (po)šimrat
titillation lehtání, šimrání
titre cenný papír
títul nadpis, název, titul; títul-págine titulní stránka; -ar nazývat, titulovat
to to
toal/e plátno; ubrus
toalage, -eríe plátěné zboží
toast topinka; -ar opékat
toff/e chumáč (vlasů, travin)
toffette chumáček
toffosi chumáčovitý
toilette toaletní stolek; toaleta; klozet
tole deska plechu
toler/ar snášet, tolerovat
tolerant snášenlivý, tolerantní: -antie snášenlivost; tolerance tech.
tolerábil snesitelný: -ation snášení, tolerování
tom díl, svazek (spisu)
tomb/e hrob
tombal náhrobní; in-ar vložit do hrobu
tómbola tombola
ton tón; in-ar zanotovat; nasadit tón; in-ation intonace
ton/der stříhat
tondida stříhání; -dero střihač; -duore, -dette nástroj na stříhání; -dut ostříhaný
tonsura (o)stříhání; tonzura náb.
tonn/e tuna (1000 kg)
tonnage tonáž nám.
tonnel sud (větší)
tónner/e hrom
tónnerar hřmít
tonsill/e mandle anat.
tonsillite zánět mandlí
t(h)órax hrudník; -al hrudníkový; -ic hrudní
torch/e pochodeň
torchero nosič pochodně
tor/der stočit, (z-, za)kroutit; (vy)ždímat (prádlo)
torsion kroucení
torsiv kroutivý
torf rašelina; -iera rašeliniště
torment mučení, trápení, muka; -ar mučit, trápit, soužit: -ero mučitel, trýznitel; -osi mučivý
torn/(e) otočení, obrat; řada (pořadí); it es vor ~ je na vás řada
tornar otočit, obrátit; soustružit; ~ se (a) obrátit se (na); -ada soustružení; -ero soustružník; -ería soustružna; -ear točit se, vířit, kroužit
tornuore soustruh
tornado zhoubná větrná smršť, tornádo
tornasole (= heliotrop) slunečnice
torney turnaj
tornistre (vojenský) tlumok, torba, torna
torped/o torpédo
torpedar torpédovat
torrefact/er pražit (kávu)
torrefaction pražení
torrent/e bystřina; prudký proud, příval
torrentosi prudký, přívalový
torrid vyprahlý, suchý; -itá vyprahlost; -ar vyprahnout
torso torzo
torte dort; ovocný koláč
tortico(l)lie tortikolis (trvalý sklon hlavy na jednu stranu) med.; krutihlavost
tortuga želva
tortur/a mučení, muka; útrpné právo hist.
torturar mučit, trápit; předat útrpnému právu
torturator, -ero mučitel
tost časný, raný; časně, záhy
tost/e přípitek
tostar (por) připíjet (komu, čemu)
tot celý, veškerý, všecek; -al celkový, úplný; -ale úhrn, součet; -alitá celost, úplnost; -alité celek (celkové množství); -alitari totalitní; -alisar shrnout v celek
totvez nicméně
tóxic jedovatý (látka); -itá jedovatost; -o jed; -ologo toxikolog; -ologie toxikologie; -ológic toxikologický
toxine toxin biochem.
tra skrz; ~ li campes přes pole, přímo
trac lodní brázda
traché průdušnice anat.
traci/e stopa, šlépěj; trasa
traciar (vy)stopovat; vytýčit: -ament (vy)stopování; vytýčení
tract/ar jednat; pojednávat; zacházet (s kým)
tractament jednání; chování; zacházení
tractate vědecké pojednání
tractor traktor; -ist traktorista
traduct/er překládat
traduction překlad
traductor překladatel
tra/(h)er táhnout, vléci
tra(c)tion tažení, vlečení, tah
trá(f)fic obchod(ování); provoz, dopravní ruch; -ar (in) obchodovat; kšeftovat (s čím); -ante obchodník; kšeftař; -ábil sjízdný, schůdný; -ator směrovka, blinkr
traforar provrtat
trah/ir (pro)zradit
trahition zrada; alt-trahition velezrada
trajecte převoz, přívoz; zvláštní loď k převozu
trajectorie dráha (střely, komety)
tram(via) tramvaj
tramp tramp, tulák
trampl/ar dupat, cupat
tramplada dupot, cupot
trampline (pérový) můstek sport.
tranch/ar krájet
tranche krajíc, skýva
tranchante ostří
tranché zákop (na frontě)
tranqui(l)l klidný, pokojný; -itá klid, pokoj; -isar uklidnit
trans přes, za (na druhou stranu); ~ montes za horami
transact/er sjednat (objednávku, smlouvu)
transaction obchod, obchodní jednání; bankovní n. obch. převod, transakce
transalpin záalpský
transatlántic zámořský, zaoceánský
transcend/er přesahovat, předčit
transcendent nadsmyslný, přesahující smyslové poznání, transcendentní (i mat.); -ental transcedentální fil.
transcendentie nadsmyslnot, transcendence
transear přejít
transepte příčná chrámová loď
transfert/(e) přeložení, přemístění, přesídlení; odsun
transferter přeložit, přemístit, přesídlovat (obyvatelstvo)
transfigur/ar přeměnit, přetvořit, přepracovat
transfiguration přeměna, přetvoření, přepracování, transfigurace
transform/ar přetvořit, přeměnit, transformovat
transformation přetvoření, přeměna, transformace
transformator transformátor el.
transfug/ir přeběhnout
transfugitor přeběhlík
transfus/er přelít; provést transfúzi (krve) med.
transfusion přelití; transfúze med.
transgress/er překročit, přestoupit (zákon)
transgression překročení, přestoupení, přestupek
transgressor přestupník
transig/er srovnat se (urovnat spor); ín-ent nesmlouvavý
trans/ir přejít
transition přechod (z jedné doby do druhé); -ite přechod, průchod, průjezd; převoz, průvoz (zboží), tranzit: -itiv přechodný (sloveso) gram.
transitori přechodný (stav)
translat/er přenést; přeložit (do)
translation přenesení, přenos; přeložení, překlad
translator telef. zesilovací zařízení; překladatel
transloc/ar přemístit, přesídlit, změnit bydliště
translocation přemístění, přesídlení, změna bydliště
translucid průsvitný; -itá průsvitnost
transmanu/ar doručit, předat
transmanuation doručení, předání
transmiss/er zaslat (dopis za kým); přenést (pohyb); vysílat rad.
transmission zaslání; přenos; vysílání
transmut/ar přeměnit
transmutation přeměna
transpar/er prosvítat
transparent průhledný, průsvitný
transparentie průhlednost
transpassuar překročit
transpir/ar (z)potit se
transpiration dýchání kůží, pocení
transplant/ar přesadit (rostlinu); přenést, transplantovat: -ation přesazení; přenesení (orgánu), transplantace
transponer převádět, transponovat hud.
transport/(e) doprava, přeprava
transportar dopravit, přepravit
transpos/ir přemístit, přestavit
transposition přemístění, přestavení; transpozice hud.
transscrir přepsat
transvasar přelít (do jiné nádoby)
transversal příčný
transversar přelít (nalít příliš mnoho)
transvestir (se) převléci (se)
trapeze lichoběžník geom.; visutá hrazda
trapicar probodnout, proklát
trapp/e past
trappar chytat do pasti; líčit (na zvěř)
trappero lovec kožešin
trastrecar přeškrtnout
trate rys (charakterový, obličeje)
tratte vydaná směnka, trata
trav/e trám
travage trámovina
travatura trámoví
travers napříč
travers/ar přejít, projet, přeplout, přeletět; probíhat, protékat
traversa přechod, přejetí, přeplutí, přelet
traverse příčný trám, traverza; pražec žel.
travest/ir přestrojit, maskovat; parodovat
travestie travestie (druh parodie)
travestion přestrojení
tre velmi, velice
trelli/e laťková mříž (na keře)
trelliage laťkové mřížoví
trema strach, třesení, tréma; ležatá dvojtečka, trema gram.
trem/er třást se, chvět se (strachy)
trement, -id chvějící se, třesavý
tremore třesení, chvění; terr-tremore zemětřesení: -orosi třaslavý (ruka)
trémol/o tremolo hud.
trémolar tremolovat hud.
trémul osika bot.
tren vlak; vlečka (šatů); -ar vléci; ~ pos se vléci za sebou
trepid/ar zachvět se
trepidation zachvění, znepokojení
tresor poklad; pokladna; -ero pokladník
tress/e cop; pletenec (vlasů)
tressar proplétat, plést (vlasy)
trestale trnož; kozlík
tri tři
triade trojice, triáda
triángul trojúhelník; -ari trojúhelníkový
tribe kmen (lidí)
tribul/ar sužovat
tribulation sužování
tric podvod, trik; -ar klamat, podvádět
tricicle *tricycle trojkolka
tricolor/i trojbarevný
tricolorette trikolóra
tricorn třírohý klobouk
tricot pletená tkanina, trikot; -ar plést; -era pletařka: -age pletení; pletené zboží; -ería prodejna plet. zboží
tridente trojzubec
trifolie trojlístek bot.
trigemelle trojče
trill/e trylek
trillar trylkovat
trimestr/e čtvrtletí
trimestral čtvrtletní
trinc/ar pít
trinca napití, doušek; -ard pijan; -age nápoj, pití; -on pijan; -ada pití; -achar chlastat; -ábil pitný: -ator piják (čeho); -atoria pivnice
trincuore brčko (na pití); trinca-moné zpropitné
trin trojjediný (Bůh); -itá trojjedinost; T- Trojice círk.
tripes dršťky, vnitřnosti, droby
trison trojzvuk
trist smutný, truchlivý; -esse smutek
tritur/ar drtit, rozmělnit
trituration drcení, rozmělnění
triumf *triumph vítězství, triumf; -al vítězný, triumfální: -ar získat vítězství, triumfovat
trivial všední, otřepaný, triviální; -itá triviálnost
tro příliš
troc výměnný obchod; -ar provozovat výměnný obchod
trofé *trophé trofej, (vítězná) kořist
trog necky; koryto, žlab
troglodite *troglodyte střízlík zool.
trolleybus trolejbus
trombe smršť (vodní)
trombon pozoun hud.; -ist pozounista
t(h)rombose trombóza med.
trompe chobot; sosák
t(h)ron trůn; -ar trůnit
trop/es tropy, tropické pásmo
tropic tropický
tropico obratník
trott/a poklus, cval
trottar cválat, klusat
trottuore chodník
trov/ar nalézt, objevit; shledávat; ~ se nalézat se, ocitnout se
trova nález (čin); -iera naleziště
trovage nález (věc)
trubl/i kalný
truble nesnáz, obtíž; soužení, trápení; -ar čeřit, kalit; obtěžovat; soužit, trápit
trublard kazimír
truc nákladní vůz, vagón (otevřený)
truelle zednická lžíce
truffle lanýž bot.
truisme všednost, banálnost; všední, obyklé rčení
trump trumf
trumpet/e trubka, trumpeta; trouba (hlásná)
trumpetar (za)troubit, vytrubovat; -ero trubač
trumpetist trumpetista
trunc trup; kmen stromu, peň; -ar osekat, oklestit (strom)
truppa herecká společnost
truppe tlupa, hejno, stádo, houf; oddíl voj.; -s vojsko
trusó výbava (nevěsty)
trut/e *truct/e pstruh
trutiera pstruhoviště
tsar car; -essa carevna
tu ty
tub/(e) roura, trubice
tubiform, -atri rourovitý
tubércul tuberkl med.; -ose tuberkulóza; -osi tuberkulózní
túber/e boule, hrbol, výrustek; hlíza bot.
túberosi hlíznatý
tuch/a dotyk
tuchar dotýkat se
tuchada, -ament dotýkání se
tui tvůj
tulip tulipán; -an tulipánový
tulle tyl (tkanina)
tumef/ar zduřet, opuchnout
tumefation zduření, opuchnutí
tum/er otéci
tumescer duřet, nabíhat, otékat; -escent otékající; lehce oteklý; -escentie zduření, otok, opuchlina, tumescence; -id oteklý, opuchlý; -iditá opuchlost, naběhlost; -ore nádor
tumoral, -orosi nádorový, nádorovitý
túmul mohyla; náhrobek; -ari mohylový, mohylovitý
tumultu vřava, hluk, povyk; sběh lidí; -ar povykovat: -ari davový (násilí); -osi bouřlivý, divoký; bouřlivácký
túngsten (= wólfram) wolfram chem.
túnica starořímský spodní šat hist.
túnnel tunel
tur cesta, túra, turné; -ist turista; -isme turistika
turbe zástup, srocení, dav
turb/ar (vy)rušit
turbation (vy)rušení
turbine turbína
turbopropulsori turbovrtulový
turbot kambala zool.
túrbul nával, tlačenice; vířící roj, vír; -ar vířit; rojit se: -ant bouřlivý, nespoutaný; vířivý, turbulentní; -ada, -ament, -antie, -ation víření, proudění (plynu, kapalin), turbulence; neklid, vzrušení přen.; -ear hemžit se
turc turecký; turečtina; T-ia Turecko; t-o Turek
turdo drozd
turf dostihová dráha; dostihový sport, dostihy
turkise tyrkys
turr/e věž
turrette věžička
turrage věžoví
túrtur hrdlička
tush (= China-incre) tuš
tuss/ar kašlat
tussettar pokašlávat
tussilago podběl bot.
tutear tykat (komu); ~ unaltru tykat si (navzájem)
tutel/ar opatrovat
tutela poručnictví, poručenství, opatrovnictví
tutelari poručenský, opatrovnický
tutor poručník, tutor; -age tutorství; -atu tutorát
ú kde? (tázací); ad ú kam?; de ú odkud?
u kde (vztažné); ad u kam; de u odkud
ubiqui všudypřítomný; -tá všudypřítomnost
ubre vemeno
ucunc kdekoli(v)
Ukrain/a Ukrajina
ul sova
úlcer/e vřed
úlcerar hnisat, podbírat se; -ation hnisání, podbírání se; vředovatění
úlcerosi vředovitý, hnisavý
ulteriori další, pozdější
últim poslední
ultra kromě, mimo; nad běžnou míru; ~ to kromě toho
ultramodern ultramoderní (přemrštěně moderní)
ulul/ar skučet, výt; houkat (o sově)
ululada, -ation skučení, vytí; houkání
umbilíc/o pupek anat.
umbilícal pupeční
un jeden; nějaký; určitý člen gram.
unánim jednomyslný; -itá jednomyslnost
unaltru navzájem
uncie unce (váhová jednotka)
unct/er pomazat (mastí)
unction pomazání
und/e vlna (vodní i fyz.)
undear vlnit se
undosi rozvlněný
undin/o vodník
undina rusalka
undul/ar vlnit, ondulovat
undulation vlnění; ondulace
unésim první
unguent/e mast
unguentar (na-, po)mazat (i náb.)
unguentosi mastný: -ut pomazaný
úngul nehet; -ate kopytnatec zool.; -ari nehtový
únic jediný; jedinečný
unific/ar sjednotit
unification sjednocení
un/ion sjednocení; jednota; svaz, sdružení, unie
uniform jednotný (sazba), stejný; -ar uniformovat; -e uniforma; -itá jednotnost, stejnost, uniformita
unilateral jednostranný; -itá jednostrannost
un/ir sjednotit, sdružit
unition sjednocování, sdružování
unison jednohlasý hud.
Unit States de América Spojené státy americké
universal všeobecný, univerzální
universe vesmír
universit/á univerzita
universitari univerzitní
univoc jednoznačný; -itá jednoznačnost
unoculat jednooký
unquande jednou, kdysi
unvez jednou, jedenkrát
up vzhůru
upupa dudek zool.
uragane smršť, vichřice, uragán
urán/ium uran chem.
uránic uranový
uránite uranová ruda
ure/a močovina
ureic močovinný
uret(h)re močovod anat.
urg/er naléhat
urgent naléhavý
urgentie naléhavost
urin/e moč
urinar močit
urinal, -ari močový
urne urna
uro tur zool.
urogallo tetřev
urolog/o urolog
urologie urologie
urologic urologický
urs/o medvěd
ursa medvědice; -in medvědí
ursiera medvědí doupě
urtíca kopřiva
urticarie kopřivka med.
us/a (po)užití
usar (po)uží(va)t; -ada, -ation (po)užívání: -antie zvyklost, uzance; -age (po)užívání
usábil použitelný
usina větší továrna, závod
ustular pálit, ožehovat
usu obyčej, zvyk; -al obvyklý, obyčejný
usufructu požívání, požitky; -ar požívat; -ario poživatel
usur/a lichva
usurar lichvařit; -ari lichvářský
usurero lichvář: -eríe lichvářství
usurp/ar uchvátit, osvojit si (neprávem)
usurpation uchvácení: -ator uchvatitel
utensile nářadí, náčiní
úter/e děloha anat.
úterin děložní
util užitečný; -itá užitečnost; -isar zužitkovat, využít; upotřebit; -isation zužitkování, využití, upotřebení
utop/ie utopie
utopic utopický
utopist utopista
uve hrozen
úvul čípek anat.; -ari čípkový
va (pomocné sloveso budoucího času): yo ~ ear půjdu
vac/ar uprázdnit, uvolnit
vacant prázdný, uvolněný; -antie prázdno(ta), volno; prázdné místo; -anties prázdniny, dovolená
vacation uprázdnění, uvolnění; volno, prázdno
vacc/a kráva
vaccero kravař; -in kravský; -ello tele; -elline telecí maso
vaccería kravín
vaccin/e očkovací látka, vakcína
vaccinar očkovat
vaccinie brusinka
vacill/ar mihotat se
vacillant mihotavý
vacillation mihotání
vacu/i prázdný
vacuar vyprázdnit; -itá prázdnota
vacuo vzduchoprázdno, vakuum
vad/a brod (přes řeku)
vadar brodit se
vader kráčet
vaffle oplatka
vag nejasný, nezřetelný; neurčitý, mlhavý, vágní
vagabund/e pobuda; tulák
vagabundage, -eríe potulka, tuláctví
vag/(abund)ar potulovat se
vagant, -atori potulný
vagin/e pochva anat.
vaginal poševní
vaginite zánět pochvy
vag/ir křičet, vřeštět (o miminku)
vagida křik
vagon (železniční) vůz, vagón; -ade vagón (množství)
val/er mít hodnotu, platit; stát zač
valentar (= far valer)
uplatnit (vliv, právo); -entie mocenství chem., valence: -id (pravo)platný, pravomocný; -idar uznat platným: -idation uznání platnosti; -iditá (pravo)platnost
valeriane kozlík lékařský bot.
valete spodek, kluk (v kartách)
valise (cestovní) kufřík, taška, zavazadlo
vall val, násep; -ar obehnat valem; -age obehnání valem
valley údolí
valor/e hodnota
valorar hodnotit
valorosi hodnotný
vals/e valčík
valsar tančit valčík
valsator tanečník valčíku
valuta valuta
valve záklopka, ventil; elektronka
válvul chlopeň anat.
vampire upír myt.; vydřiduch přen.; vampýr zool.
van marný, in van nadarmo; -itá marnost; marnivost; -itari, -itosi marnivý, ješitný; -itar se honosit se (čím)
vanelle čejka zool.
vaniglori/e chvástavost, vychloubačnost
vanigloriar se chvástat se, vychloubat se
vanigloriosi chvástavý, vychloubačný
vanille vanilka kuch.
vapor (vodní) pára, výpar; -ar pářit se (vydávat páru); -ear měnit se v páru; -osi mlhavý; parnatý, plný páry; -isar odpařovat, proměnit v páru; -isation odpařování; -isator odpařovač
várice křečová žíla, městka med.
varicelle plané neštovice
vari/e rozmanitý, různý, pestrý
variar střídat se, měnit se; kolísat (o ceně); -ation změna, kolísání; -etá rozmanitost. různost, pestrost; -ábil proměnlivý; -ábile proměnná mat.; -abilitá proměnlivost
variante obměna, varianta
variol pravé neštovice; variol-marca jizva od neštovic
vase nádoba, váza
vaso céva anat.
vaso/constriction zúžení cév
vasodilatation rozšíření cév
vassal/e vazal, poddaný; otrok přen.
vassali vazalský
vassalitá, -age vazalství; otroctví; otročení přen.
vast širý, rozsáhlý; -íssim široširý; -itá šíře, rozsáhlost
vatt/e vata
vattar (vy)vatovat
vattage (vy)vatování
vé! běda!
veget/ar růst, žít (o rostlinách); živořit, vegetovat
vegetation rostlinstvo, vegetace; vegetování přen.; -al rostlinný: -ari vegetářský, vegetariánský
vegetariano vegetarián
vehement prudký, vehementní; -ie prudkost, vehemence
vehícul vozidlo; povoz; -ar dopravovat vozidlem
vel/e závoj, rouška
velar (za)halit, zastřít; -age závojovina; zahalení, zastření
velation zahalení, zastření
veline velínový papír (velmi tenký, hlazený)
vell (pomocné sloveso podmiň. způsobu): yo ~ ear šel bych
vell/e chumáč (chlupů)
vellosi, -ut huňatý, chundelatý
veloc/i rychlý
velocitá rychlost
velop rouška, pokrývka; -ar obestřít, (za)halit
velur samet; -i sametový
venal prodejný, úplatný; -itá prodejnost, úplatnost
vend/ir prod(áv)at
vende, -ida, -ition prodej; -itor prodavač: -íbil prodejný (zboží)
vendibilitá prodejnost
ven/e žíla
venar žilkovat
venosi žilnatý; žilní (krev)
venen (= tóxico) jed; -osi jedovatý
vener/ar ctít, uctícvat
veneration úcta, uctívání; -ábil ctihodný, úctyhodný
venerator ctitel
venerdí pátek
Vénere (= Vénus) Venuše astr.
venéric venerický, pohlavní (nemoc)
Venezi/a Benátky; v-an benátský; v-ano Benátčan
ven/ir přijít
venida příchod; con-ir sejít se, scházet se; (kmen perfekta: vent): convention, intervention venj/a, -antie, -ament (po)msta
venida příchod; con-ir sejít se, scházet se; (kmen perfekta: vent): convention, intervention venjar (se) (po)mstít (se): -aci mstivý, pomstychtivý
venator mstitel
vent/e vítr
ventar foukat, být větrno; čistit obilí (od plev): -ette větřík
ventosi větrný
ventil/ar větrat
ventilation větrání
ventilator větrák, ventilátor
ventol vějíř; -ar ovívat
ventr/e břicho anat.
ventral břšní
ventrut břichatý
ventrícul tělní dutina, komora anat. (mozková, srdeční)
ventriloquist břichomluvec; -i břichomluvecký; -isme břichomluvectví
ver pravdivý, pravý, opravdový; -itá pravda, pravdivost: -itábil opravdový, pravdivý; -aci pravdomluvný; -acitá pravdomluvost; -simil pravděpodobný; -ificar ověřit (pravdivost); -ification ověření
veranda veranda
verb/e sloveso gram.
verbal slovesný; slovní (slovy vyjádřený), ústní; -alisar změnit ve sloveso; vyjádřit slovy; -osi mnohomluvný
verbositá mnohomluvnost
verd/i zelený
verdore, -ura, -age zeleň
verdear zelenat se
verdicte soudní výrok, rozsudek, výrok vůbec
verg/e metla, proutek, prut
vergar (na)řezat (prutem)
verific/ar ověřit
verification ověření
verificator ověřovatel
verm/e červ; ~ lucent světluška
vermatri červovitý; -in červí; -ine, -allia (obtížný) hmyz, havěť; -icelli tenké italské nudle
vermosi červivý
vermilion rumělka
vern/e jaro
vernal jarní
verniss/e fermež, (průhledný) lak, nátěr
vernissar (na)lakovat; dodat lesku přen.
vernissage nátěr obrazů lakem; zahájení
výtvarné výstavy, vernisáž; -ero lakýrník, natěrač
vers (směrem) k
versar (na)lít; prolévat (krev)
versat (in) zběhlý, zkušený (v)
versatil všestranný; -itá všestrannost
vers/e verš
versificar veršovat
versification veršování
versimil pravděpodobný; -itá pravděpodobnost
version znění, verze; překlad (z cizího jazyka)
verso zadní strana (listu); rub (mince)
vertebr/e obratel
vertebral obratlový, páteřní
vertebrate obratlovec
verter obracet, otáčet
vértic/e vrchol, témě, temeno
vértical svislý, vertikální
vertígin/e závrať
vertíginosi závratný (výška, rychlost)
vertú ctnost; -osi ctnostný
ve(r)ruc/a bradavice med.
ve(r)rucosi bradavčitý
verv/e verva, zápal, nadšení
vervosi nadšený, zapálený
vesíc/a měchýř anat.; puchýř
vesícal měchýřový; -ar tvořit n. působit puchýře; -ant, -atori zpuchýřující; -ul měchýřek, puchýřek; bublinka (např. v lávě)
vesículari měchýř(k)ovitý, puchýř(k)ovitý; sklípkový (plíce)
vesp/e vosa
vespiere vosí hnízdo
vésper/(e) večer
vésperal večerní
vespres nešpory círk.
veste vesta (pletená s rukávy)
vestíbul předsíň; vstupní hala, vestibul
vestigie stopa, šlépěj
vest/ir oblékat, šatit
veste vesta (pletená s rukávy); -ition, -ida oblékání; -iment oblečení, oblek
vestiere šatník
veterinari veterinární; -o veterinář
veto veto; aplicar su ~ uplatnit veto
vex/ar sužovat, trápit
vexation sužování
vexatori mučivý
vez krát: un vez jednou; du vez(es) dvakrát
vi (= vide) hle, vida; viz
vi/a cesta (směr, dráha)
viábil sjízdný
viette cestička
viage cesta (cestování); ~ circulari okružní cesta, turné: -ar cestovat; -ator cestovatel; -ante cestující
viárium jízdní řád
vibr/ar chvět se; (roz)kmitat (se) fyz., vibrovat
vibration chvění; kmitání, vibrace
vibrator vibrátor
vice- místo-: vicepresidente místopředseda
vice (= in vice de) místo (koho, čeho); -ar nahradit
vic/ar zastoupit ve funkci
vicario vikář círk.
vicariatu vikariát
vici/e neřest
viciosi neřestný
viciositá neřestnost
vicin sousední; -al sousedský; -o soused; -age okolí; sousedství; sousedstvo; -itá sousedství (čeho)
vicissitúdine proměnlivost (osudu)
vict/er (z)vítězit
victor vítěz; -orie vítězství
victoriosi vítězný
víctim/e oběť (o člověku)
víctimar obětovat (svým potřebám)
victuales potraviny
vi/der vidět
vise vidina, vize; pohled; a prim ~ na první pohled; -síbil viditelný; -sibilitá viditelnost; -sion vidění, zření; -sionari vizionářský
visionario vizionář
vidu/o vdovec
vidua vdova; -al vdovský; -i ovdovělý
viduage, -atu vdovství
Vienn/a Vídeň; v-esi vídeňský
Vietnam Vietnam; v-esi vietnamský
vigil bdělý; -ar bdít, dozírat; -ant bdělý, ostražitý; -antie bdění, bdělost; a-ar (se) probudit (se)
vig/ore životní síla, zdatnost; platnost (úřední); in vigore pravomocný
viger být v platnosti
vigorosi silný, zdatný: -orar posilnit, osvěžit; oživit
vil/i nízký, sprostý
vilitá nízkost, sprostota
vilan hanebný, podlý; -o lotr, padouch; -ie hanebnost
villa venkovské sídlo; větší rodinný dům, vila
villag/e vesnice
villagean, -esi vesnický
villageano vesničan: -esc vesnický (připomínající vesnici)
villegi/ar trávit prázdniny na venkově
villegiator letní host: -atura letní pobyt na venkově; letní sídlo, letovisko
vin víno (nápoj); -ach špatné víno; -osi vínový (barva): -icultor vinař; -icultura vinařství; -iera vinice, vinohrad; -iero vinný keř; -ero vinárník; -iferi vinorodý
vinagre vinný ocet
vind (zvedací) naviják; -ar navíjet; -uore naviják; -ería navijárna
viniette viněta, nálepka, štítek
viol zneuctění; -ar porušit, přestoupit (zákon); znesvětit, zneuctít, zhanobit; -ation porušení (zákona); znesvěcení: -ator porušovatel; znesvětitel, hanobitel; násilník
viol/a viola
violist violista; -ine housle
violinist houslista
viola tricolori maceška
violent prudký; násiln(ic)ký; -ie prudkost, násilnot; násilí; -ar znásilnit; -ator znásilňovatel
violett/e fialka
violetti fialový
violoncell/o violoncello [-čelo]
violoncellist violoncellista
víper/e zmije zool.
víperin zmijí (i přen. jazyk)
vir/ar obrátit směr (lodi)
virage, -ament obrátka, obrat
vírgin/a panna
vírginal panenský
vírginitá panenství
viril mužný; mužský; -itá mužnost; mužskost, mužství
virl/e vír
virlar vířit, točit se; zavířit na buben
virtual myšlený, domnělý, virtuální; -itá virtuálnost
virtuos/i virtuózní
virtuositá virtuozita
virtuoso virtuos
virulent prudce nakažlivý, jedovatý; prudký; -ie jedovatost, nakažlivost; prudkost
vír/us virus
víral virový; -ologie virologie
vírose viróza
vis/a vízum
visar vidovat (pas)
visage obličej, tvář; vzezření
vis-a-vis tváří v tvář, naproti (čemu)
visceres vnitřnosti, útroby
visco jmelí bot.
viscos/i vazký (tekutina), viskózní
viscositá vazkost, viskozita
visette muška (na pušce)
visiere hledí (středověké přilby); štítek čepice
vision v. vider
visit/e návštěva
visitar navštěvovat, navštívit; zavítat (kam): -ator návštěvník; visit-carte navštívenka
visivitá zrak
vista vyhlídka
vital životní, životný, životaschopný; -itá životní síla, vitalita; životnost; -ist vitalista; -isme vitalismus
vitamin/e vitamín
vitaminic vitamínový
vit/e réva
viticultor vinař
viticultura vinařství
vitrale chrámové okno, barevné ozdobné okno
vitr/e sklo
vitrage okenní tabule; -ero sklenář; -eríe skleněné zboží; -ería sklárna; -i, -in skleněný; -ine výkladní skříň; -osi skelný, sklovitý
vitrallia střepy
viv/er žít
vive život; -ent živý, naživu; -entie žití; -id živý; jasný, svěží; sytý (barva); -achar živořit; -osi životný: -aci živý (temperament); -acitá živost
viventar oživit
vivicapábil životaschopný
vivific/ar oživit
vivification oživení
vivipar/i živorodý zool
viviparie živorodost
vivisect/er provádět vivisekci
vivisection vivisekce
voc/a hlas, (z)volání
vocar (za-, z)volat
vocation povolání: -ative vokativ gram.
vocábul slovíčko (ve slovníku); -árium slovník, slov. zásoba
vocal/e samohláska
vocalic samohláskový, vokalický
vocalis/ar vokalizovat hud., gram.
vocalisation vokalizace
voc/e hlas
vocal hlasový; vokální, zpěvní
vocosi hlasitý: -ear pokřikovat
vodeville vaudeville hud.
vo/er zaslíbit
voe zaslíbení
votiv záslibný
vol/ar létat, letět
vola let; -ator letec; -ante volant; -allia drůbež; -iere ptačí klec; -iera voliéra
volettar poletovat
volatil těkavý; vrtkavý; -isar těkat, vypařovat se; učinit těkavým; dodat lehkosti přen.; -itá těkavost; vrtkavost
vol/er chtít
vole vůle
volentie vůle, chtění
volleyball volejbal
volt volt el.; -age napětí el., počet voltů; -metre voltmetr
voltig/er dělat přemety
voltige přemet
volúbil pohotový, obratný (jazyk, řeč); -itá výřečnost, pohotovost, hbitost, obratnost (jazyka)
volu/er vinout; in-er zavinout; des-er rozvinout
volume svazek (knihy)
volúmin/e objem, obsah
volúminosi objemný
volúminositá objemnost
volunt/á svob. vůle
voluntari dobrovolný
voluntario dobrovolník
volupt/á rozkoš (smyslná)
voluptosi rozkošnický; -ositá rozkošnictví
volupton rozkošník
vom/ir vrhnout, zvracet
vomida, -ition zvracení
vomitive prostředek na zvracení, dávidlo
vor váš
vor/ar žrát (o zvěři), hltat
voraci žravý, hltavý; -acitá žravost; -age žrádlo
vorament žraní
vos vás, vám
vot/e (volební) hlas
votar (od)hlasovat
votation hlasování
vrec vrak; -ar rozbít (se), roztříštit (se); -age trosky (lodi)
vu vy
vulcan/e sopka
vulcanic sopečný, vulkanický; -isar vulkanizovat; -isation vulkanizace
vulcanite vulkanit (tvrzený kaučuk)
vulgar/i sprostý, vulgární; obecný, všední
vulgaritá sprostota, vulgárnost; -isar vulgarizovat
vulgarisme hrubý výraz
vúlner/e rána, (po-, z)ranění
vúlnerar (po-, z)ranit; -ation (po-, z)ranění
vúlnerábil zranitelný
vult/e klenba
vultar klenout
vultura klenba, klenutí
vultur sup zool.; -in supí
vulve vulva anat.
warf loděnice
Warszawa Varšava
watch stráž; -ar hlídat; -mann strážník
watt watt fyz.; -age počet wattů; watt-hora watthodina
week-end víkend
west západ (svět. strana); W- Západ (v protikladu k Východu)
whisky whisky
whist whist (karetní hra)
wigwam vigvam
wólfram wolfram chem.
x-gambes nohy do x
x-radies rentgenové paprsky
xantippa zlá, hašteřivá žena, xantipa
xant(h)o- (ve složeninách značí žluto-): xant(h)odermie
xeno- (ve složeninách značí cizí): xenofobie *xenoph...
xenon xenon chem.
xero- (ve složeninách značí sucho-): xerofilie *xeroph...
xilo- *xylo- (ve složeninách značí dřevo-): xilofon *xyloph... (xylof...), xilografie *xylograph... (xylograf...)
ya vždyť, přece; to ~ ne es important to přece není důležité
yacht jachta
yak jak zool, yankee yankee
yard yard (angl. míra)
yarn příze
yatagan dlouhá zakřivená dýka n. meč
ye (předložka neurčitého významu): ~ tri horas ve tři hodiny; prender ~ li manu vzít za ruku
yelb žlutý
yellar ječet, vřískat, řvát
yer včera; -al včerejší
yes ano
yo já
yodl/e jódlovačka
yodlar jódlovat
yodlero jódlovač
yoga jóga
yogurt jogurt
yoll jola (loďka)
yufte juchta kožel.
yug jařmo, jho
yugoslav jugoslávský; -o Jugoslávec; Y-ia Jugoslávie
yun mladý; -o mladík; -a mladá dívka; -esse mladost; -itá mládí; -ité mládež
zebr/e, -a, -o zebra zool.
zebrat pruhovaný
zebú zebu zool.
zéfire *zephyre lehký vítr, vánek, zefýr meteor.; zefír text.
zel horlivost; -ar horlit, žehrat (na co); -ation horlení: -ator horlivec; -osi horlivý
zelot zélóta hist.; fanatik, náboženský horlivec přen.; -ic horlivý, fanatický; -isme přehnaná horlivost, fanatismus
zenit(h)e nadhlavník, zenit astr.; vrchol přen.
zeppelin zepelín
zero nula (na stupnici)
zest proužek pomerančové n. citronové kůry (jako koření)
zigzag klikatý, klikatě, cikcak; -ar klikatit se
zinc zinek chem.
zingibre zázvor bot.
zircon zirkon min.; -ium zirkonium chem.
zóbol sobol zool.
zodiac zvěrokruh astr.
zon/e pásmo, oblast, zóna
zonal pásmový
zoo zoo, zoologická zahrada; -logo zoolog; -lógic zoologický; -logie zoologie; -téc(h)nico zootechnik
